โอเคโปรดติดตามตอนต่อไปโปรดติดตามตอนต่อไปโปรดติดตามตอนต่อไปโปรดติดตามตอนต่อไปคราวนี้ซัมทัยแล้วสวัสดีครับอาจารย์ ทุกคนถ้าอย่างนั้น อาจารย์พร้อมไหมครับอาจารย์พร้อมไหมครับ พร้อมนะครับ โอเคได้เลยครับถ้าอย่างนั้นเดี๋ยวผมขอบความนิดหนึ่งขอสวัสดี พี่ๆ ทุกท่าน นะครับ อ่า สมาชิก ของ ซุปเปอร์ตระเดอร์ อินฟินิช ทุกท่าน นะครับ ทั้งที่เป็นในส่วนของออนไลน์ อยู่นี่นะ ขนาดนี้ และในส่วน ที่เป็น ออฟไลน์ นะครับที่อยู่ที่ สาขาสยาม นะครับผม นะครับ ในส่วนตรงนี้ นะครับขอสวัสดีพี่ๆทุกท่านนะครับที่ได้เข้ามาร่วมในส่วนของการเรียนรู้นะครับในส่วนของวันนี้ครับวิธีการทำเงินในโลก Metaverse นะครับ NFT นะครับผมซึจะเป็น Product ใหม่น่าจะเป็น Product ที่คลายหลายคนเรียกได้ว่า น่าจะได้ยินชื่อนี้มาพอสมควรเพราะว่าถือได้ว่าเป็น Talk of the Townในช่วงที่ผ่านมาเลยทีเดียวแต่เพียงก็ว่าในช่วงนี้อาจจะเป็นช่วงที่เรื่องราวของการทำเงินใน Metaverse & NFTอาจจะไม่ได้ถูกกล่าวถึงมากนะ หากเกียบเทียบกับปีที่แล้วแต่เชื่อได้ว่า Metaverse และ NFT แน่จะยังเป็น Product ใหม่และเป็น Product ที่น่าสนใจ แต่เราจะสามารถทำเงินสร้างกำไรหรือสามารถที่จะทำในส่วนของ Wells กับ Product ใหม่นี้ได้ยังไงซึ่งวันนี้เองเชื่อได้ว่าโครงการได้เรียนเจินวิทยากรที่จะมาให้ความรู้และเรียกว่าเชี่ยวชาญในเรื่องราวของ Metaverse และ NFT อย่างมากเลยทีเดียวเดี๋ยววันนี้ผมขอเรียนเชิญและขอเสียงปรบมือจากทุกๆท่านขอเรียนเชิญคุณ Woody ครับ CEO ของ Multiverse Expertสวัสดีครับอาจารย์ครับสวัสดีครับสวัสดีครับผม อาจารย์ครับ เชื่อได้ว่า Metaverse และ NFT น่าจะเป็น talk of the town ในปีที่ผ่านมาเรียกได้ว่าถูกกล่าวถึง แล้วก็ให้ความสำคัญค่อนข้างเยอะเลยแต่ว่าพอพ้นจากช่วงปีที่แล้วมา รู้สึกได้ว่ากระแสของ Metaverse และ NFT เหมือนจะถูกกล่าวถึงน้อยลงอาจารย์ครับมันจะหมดความเซ็กซี่ไปแล้วหรือครับหรือยังไงครับอาจารย์โอเคครับก็จริงๆต้องบอกว่ากระแสปีที่แล้วดังจริงๆนะครับจะบอกว่าปีที่แล้วเนี่ยเป็นปีที่เรียกว่าเกิดยุคเรนนาซองค์และยุคล่มสลายทางไปในปีเดียวกันใช้คำนี้เลยก็ได้ก็คือปีที่แล้วความเซ็กซี่ของตัว Metaverse และ NFT สูงมากภายในต้นปีพอมาสักช่วงเดือน 4-6 ถึงแถวนี้ครับพอเรื่องของตลาด Luna มีปัญหาไป โอ้ยาวเลยทีนี้พอเป็นเงาแสต้องบอกว่าตัว NFT และ Metaverse เองจริง ๆ โปรเจคที่ออกมาก่อนหน้านี้ทั้งหมดเป็นโปรเจคที่อิงกับเหรียญ Cryptocurrencyนั่นแปลว่าอะไร แปลว่าถ้าเกิดตลาดภาพรวมมันลงหมดเลยครับซึ่งตลาดใหญ่พอมันลงปุ๊บมันก็ลงยาวตามไปด้วยเพราะฉะนั้นตอนนี้ถ้าถามว่าเอาในมุมของการเทรดก่อนถ้าในมุมมองการเทรดเนี่ยกระแสเป็นแบบนั้นจริงแต่ถ้ามุมมองของตัวโปรเจคเอง ณ วันนี้เองเนี่ยโปรเจคของ NFT และ Metalworks เองสิ่งที่จะต้องทำมีอยู่ 2-3 เรื่องเรื่องที่ 1 ก็คือ NFT เมื่อปีที่แล้วเป็นปีที่ NFT Hype โดยที่ไม่มี Use Case อะไรเลยแปลว่าอะไร แปลว่าปีที่แล้วพยายามศิลปินต่าง ๆ หรือเจ้าของโปรเจคต่าง ๆก็พยายามจะออกสินค้าที่เป็น Profile Picture มาที่เรียกว่า NFT ออกมาโดยการ Hype ตลาดแล้วบางโปรเจกต์ก็หลอกตลาดบ้าง เช่นสัญญาว่าจะได้นู่น จะได้นี่ จะได้นั่นสุดท้ายพอได้ตังค์ปุ๊บปิดโปรเจกต์นี้เลย ปีที่แล้วเป็นภาพแบบนี้เลยโปรเจกต์ที่ดีก็พลอยเสียไปด้วย รอบนี้มันเลยกลายเป็นฝั่งของ NFT เองต้องพิสูจน์ตัวเองเยอะเลย ว่าจะทำยังไงให้ NFT หรือว่า Digital Artหรือตัวแทนที่เป็น Identity ผ่าน NFT มันมีประโยชน์มากกว่าการที่เป็นของสะสมวันนี้เราจะเห็นว่าแม้กระทั่งของ ก ล ต. เองร่اتสุดนะครับที่พึ่งประกาศมาเมื่อสัปดาห์ที่แล้วเรื่องของการกำกับ เรื่องของ Utility Tokenกลต. เพิ่งประกาศมาหมดมากเลยครับ เมื่อสัปดาห์ที่ผ่านมาก็ได้ความว่าเดิมทีก่อนหน้านี้กรต. ไม่อนุญาตให้เอา NFT ที่เป็น Profile Picture ไปทำภารกิจบางอย่างที่แทนเงินสดหรือว่าที่เทียบเท่าหรือมีมูลค่าทดแทนได้แต่วันนี้เปลี่ยนไปแล้วนะครับประเทศไทยกำลังจะก้าวสู่อีกยุคหนึ่งเรียกว่าจะเป็นกำลังจะก้าวเข้าสู่ยุคเรนส้องอีกรอบหนึ่งของทั้ง NFT และ Metaverse ในปีนี้ครับผม ครับนั่นหมายความว่าในวิกฤตย่อมมีโอกาสแน่นอนครับนะครับ นั่นหมายความว่าวิกฤตของความผมใช้คำว่า Okวิกฤตช่วงที่ผ่านมาคือ เป็นวิกฤตของผมอาจจะมองว่ามันเป็นก็และกันนะครับอาจารย์ ครับนะครับ โอเคถ้าอย่างงานผมเชื่อครับว่าตอนนี้เนี่ย MedivalWords และ NFTน่าจะเป็นช่วงที่เริ่มต้นและกำลังที่จะก้าวกระโดดอย่างแน่นอนถ้าอย่างนั้น ผมเชื่อว่าวันนี้ ในส่วนของคุณWoodyจะให้ข้อมูล และจะอธิบายว่าการมาสร้างเงินในโลกของ Metaverse และ NFTในช่วงที่เรียกได้ว่ากำลังเริ่มต้นเรียกด้วยว่าถ้าเรากำลังจะพูดก็เปรียบเทียบได้ว่ามันเป็นต้นนามนี่เองถ้ายังงั้นเนี่ยผมจะไม่เสียเวลาไปมากกว่านี้ผมขอยกเวทีนี้ให้กับทางอาจารย์เลยกันแล้วกันนะครับอาจารย์ครับผมไม่แน่ใจได้ยินเสียงกัน หลือเปล่านะ کہมก็ได้ยินโอเค ขอโทษนะครับ ถ้าไม่ได้อย่างนี้ ผมจะขออีกครั้งหนึ่งได้ครับ ๆโอเคครับ คิดว่าน่าจะได้แล้วครับ-โอเคครับ ได้ครับ ใช่ครับ ขอโทษครับ โอเคครับ จริงๆครับได้ใจได้ยินเสียงขออนุญาตนะครับ ขออนุญาตเริ่มต้นด้วยวีดีโอนะครับความรักของคุณค่ะMOM!One day we will meet, meet dryToday's done so you'll meet me dryโดย โดย โดยโอเคกินกันใช่ไหม?นี่คือ รักษาแห่งเทวปมหาธุรกิจไหม?พวกเรา นี่เป็นทางenv.และมันมีหลายคนกัดฉันคือ รูปเบรคเบอร์ฉันคือ รูปเบรคเบอร์ สเนคเราต้องกลับมาให้พวกนี้กับพวกเราขอโทษนะ โอ้ คาด!เยี่ยม!มีความสุขของคุณหรือเปล่า?ไม่อะไรหนะ?มันเกิดไปมากฉันไม่ควรเป็นคนดีI'm gonna be the great guyOkayWow! Enjoy your lifetime supply of virginityHere you go!โอเคครับตัวอย่างจากสองวีดีโอเมื่อกี้นะครับที่โชว์ไปให้เห็นนะครับสิ่งที่จะเห็นเนี่ย ในสองวีดีโอเนี่ยมันมีเทคโนโลยีที่แตกต่างกันอยู่สองอย่างนะครับในวีดีโอแรกเนี่ยเราจะเห็นว่าตลาดที่เรียกว่า Fully VR เนี่ยนะครับมันก็คือการที่เราเอาตัวเราเองเข้าไปอยู่หรือไปสวมบทบาทเป็น Avatar ที่อยู่ในโลกของ Virtual Worldเราเรียกลักษณะแบบนี้ว่า Fully VR Modeซึ่งรูปแบบความเหมาะสมในการใช้ Fully VR Mode อันนี้ก็จะเป็นเคสหนึ่งกับแบบวิดีโอที่สองที่จะเห็นก็จะเป็นอีกรูปแบบหนึ่งที่เราเรียกกันว่า AR Mode หรือว่าพวกเทคโนโลยีแว่นใสซึ่งตัวเทคโนโลยีแว่นใสเองต้องบอกว่าปัจจุบันนี้ก็เริ่มมาแล้วแล้วจะบอกว่าจากในวีดีโอที่เห็นเมื่อกี้ อยู่ไม่ไกลและในอนาคตคำว่าไม่ไกลในที่นี้คือปีนี้ด้วยนะครับปีนี้เทคโนโลยีตัวนี้ หรือว่าที่เรียกว่าAr-Augumented Reality Betaversจะเป็นที่นิยมมากๆ ในโลกของเราด้วยเมื่อต้นปีที่ผ่านมานะครับเดือนมกราเนี่ยก็เดือนนี้แหละเนาะนะครับต้นเดือนต้นเดือนมกรา

มีความอาคตองการเปิดตัวแห้นใสของหลายยี่หอด้วยเฉพาะเฉพาะยี่หอ TCLเราจะเห็นว่าแว่นต่อไปจากนี้ก็จะเป็นแว่นแบบนี้เลยจะไม่ใช่แว่นหนา ไย ๆ ที่ใส่แล้วเดินไปไหนต่อเดินไปไหนต่อใหน ไม่ได้จะเริ่มเห็นเทคโนมัยตรงนี้เริ่ม เข้ามาในโลกของเราจริง ๆมันเลยทำให้ทั้งตลาด ทั้งนัก Research นักวิเคราะห์ตลาดต่างๆอย่างเช่น Pricewaterhouse เอง Statica เอง Global Data เอง Gardner เองหรือว่า President Research เอง ทุกคนออกมาพูดเป็นเสียงเดียวกันแม้กระทั่ง Goldman Sachs นะครับว่ายังไงก็แล้วแต่ตลาด Metaverse เนี่ยยังมีโอกาสเติบโตไปได้สูงแน่นอนนะครับทำไมทุกคนถึงคิดไปแนวนี้ล่ะนะครับเดี๋ยวเราจะมานั่งค่อยๆเล่าให้สู่กันฟังนะครับทีนี้เรามารู้จักกันก่อนนะครับผมขอแนะนำตัวอีกทีนะครับผมพูดได้ไปศัลกิจนะครับก็ปัจจุบันเป็น CEO อยู่บริษัท Multi-World Expertจริงๆแล้วของเราเอง เราทำ Metaverse ที่อยู่ในไทยเกือบๆ เครื่องหนึ่งของในไทย ที่ทำ Metaverse อยู่แล้วก็ปัจจุบันก็เป็น ริขาธิการสมาคม Metaverse ไทยเป็นที่ปรึกษาทางฝั่งวุฒิศพาอยู่แล้วก็พึ่งได้แอบตั้งๆ ให้เป็นคณะทำงานของ Blockchain อันชาติMulti-World Expert เป็นใครจริงๆ วันนี้ Multiverse Expert เราได้รับการระดมทุนร่วมกับทางฝั่ง Foxconn ของทางฝั่งภูมิจีนก็ได้รับการระดมทุนมาอีกก้อนหนึ่งเพื่อมาพัฒนาตัวเทคโนโลยี Metaverse ให้กับประเทศแล้วก็เอาไปขายในตลาดประเทศจีนเป็นหลักซึ่งจริงแล้วตัว Metaverse ดังมายังไงMetaword เนี่ยถ้าเกิดพูดย้อนกลับไปนะครับMetaword มีมาตั้งนานแล้วจริงๆ Metaword มีมาตั้งแต่ปี 1960 กว่าๆ แล้วนะครับเช่น 1962 มั้งนะผมจำตัวเลขไม่ผิดนะครับมันจะมีหนังอยู่เรื่องหนึ่งนะครับชื่อว่า Snow Crashเขาเนี่ยเอาคำนี้ขึ้นมาใช้นะครับเขาเชื่อในทฤษฎีที่ว่าโลกเรามีอยู่หลายใบนะครับแล้วก็โลกเรามีอยู่หลายมิติที่เราทำงานไปพร้อม ๆ กันได้แต่ว่าอันนั้นก็ไม่ใช่ความสำคัญของคำว่า Metaverse ณ ปัจจุบันเพราะว่า Metaverse ณ ปัจจุบันเองอย่างที่บอกแล้วว่า Metaverse มันเป็นคำที่มีมาตั้งนานแล้วแล้วก็มีคนใช้มาตั้งนานแล้วจนกระทั่งถึงเมื่อสักปีถ้าผมจำได้ผิดปี 2000 นิด ๆ 2003 มั้งในปี 2003 ก็มีเกมอยู่เกมนึงเขาพยายามจำลองเหยียดการขึ้นมาว่าถ้าเกิดเขาไม่อยากอยู่บนโลกไอ้นี้แล้วอยากที่จะเอาชีวิตของตัวเองพอร์ตเข้าไปอยู่ในโลกของ Virtual Worldจะทำยังไงได้บ้างเขาก็เลยสร้างเกมขึ้นมาเกมนึงตั้งแต่ปี 2003 จนถึงปัจจุบันปี 202320 ปีพอดีเต๊ะชื่อเกมว่า Second Lifeเขาก็จำลองเป็นคนเลย ก็เข้าไปสวมหวกเป็น Avatar ที่อยู่ในเกมแล้วก็ใช้เงินบาทเราเนี่ยแหละในการซื้อเงินจริงเอาเงินจริงไปทำการซื้อเงินที่อยู่ในโลกนั้นแล้วก็ใช้ชีวิตมีอาชีพแต่งงานได้Upgrade ตัวเองได้โตได้มีลูกได้จนถึงปัจจุบันเกมนี้ยังอยู่ ก็ยังมีคนเล่นอยู่หลักหมื่นคนเขาคาดการณ์ว่าเกมนี้จะเป็นเกมที่เขาเรียกว่าเป็น Inspiration ให้กับทุกๆเกมต่อมาซึ่งในเกมต่อๆมาที่พยายามเพิ่มเติมขึ้นมาอย่างเช่นพวกกลุ่ม Roblox นะครับพวก Roblox ก็เริ่มพัฒนาตามขึ้นมานะครับแล้วก็ Robl็อกณ ปัจจุบันมีคนเล่นเป็นหลักล้านคนนะครับลองคิดดูว่า ecosystem ที่มีมนุษย์ที่อยู่ใน generation ที่เขาสามารถควบคุมได้อยู่ในโลกเดียวกันหลักล้านคนในแง่ของธุรกิจเราสามารถจะส่งผ่านอะไรก็ลงไปได้บ้างหรือว่าในแง่ของธุรกิจเองเราสามารถที่จะ Pitching ของที่เป็นธุรกิจลงไปอยู่ในโลกใบนั้นแล้วทำให้เกิด Movement บางอย่างเกิดขึ้นก็ได้เพราะฉะนั้นในความเป็นจริงแล้วจะบอกว่าตัว Metaverse เองที่เล่ามาตั้งแต่เรื่องของ Snow Crashเรื่องของตัว Robot เรื่องของตัว Second Lifeจริง ๆ เทคโนโลยีนี้มีมาตั้งนานแล้วคำถามคือแล้วทำไมไม่ยอมดังสักทีหนึ่งตั้งแต่แรกนึกออกไหมฮะก็คือเทสโอคีมันมีมาตั้งแต่ปี 1922 แล้วถูกพัฒนาต่อมาเรื่อยๆ เป็น AR เป็น VR มาเรื่อยๆ ก็ยังไม่ดังสักทีหนึ่งเหตุผลคืออะไรล่ะจริงๆ เหตุผลมีอยู่ 2 เรื่องหลักนะครับว่าทำไมคำว่า Metaverse ในปี 1962 จนถึงปัจจุบันนี้ยังไม่ยอมดังสักทีหนึ่งเหตุผลที่ 1 ครับก็คือในเรื่องของตัวฮาร์ดแวร์นะครับ ตู้อุปกรณ์ฮาร์ดแวร์นั่นเองซึ่งถ้าเกิดใครเนี่ยเคยลองไปเล่นนะครับตัว Metaverse หรือไปเล่นพวก 4D Experience นะครับอย่างเช่นตามห้างจะมีพอร์ตอยู่ จะเป็นตู้ให้เราเข้าไปนอนแล้วก็ใส่แว่น VR แล้วก็จะมี Experience ร่วมกับหนังที่เขาแสดงอยู่หนึ่งก็คืออุปกรณ์เองยังไม่ได้ fully support กับ health ของเราหมายถึงว่ากับสุขภาพของเรา เช่นการไปเล่นเนี่ยไปเล่นได้แค่ 10 นาที เราจะเริ่มรู้สึกว่าเวียนหัวอยากจะอ้วกละเพราะฉะนั้นการที่จะทำให้คนคนหนึ่งสามารถใส่แว่นแบบนี้แล้วอยู่ในโลกที่เป็น Virtual World ได้สัก 1 ชั่วโมง 8 ชั่วโมง 10 ชั่วโมงหรือเป็น Daily Life พบว่ายากมากในปี 1962 ทำไม่ได้ ทำได้เต็มที่ก็คือสร้างหนังขึ้นมาเพื่อจำลองว่ามันมีโลก Virtualมาจนถึงปัจจุบันคนนี้เป็นคนที่ทำให้คำว่า Metaverse ดังก็คือตอนตุลาคมปี 2019 ไม่ใช่ 1900 ปี 2019มาร์ค ซักกัมเบิกเขาประกาศเปลี่ยนชื่อบริษัท Facebook ไปเป็นชื่อบริษัทว่า Metaแต่ไม่ได้เปลี่ยนชื่อผลิตภัณฑ์นะครับชื่อผลิตภัณฑ์ยังเป็นผลิตภัณฑ์ที่ชื่อว่า Facebook เหมือนเดิมแต่ว่าชื่อบริษัทที่เปลี่ยน เปลี่ยนจากชื่อบริษัทว่าบริษัท Facebook ไปเป็นบริษัท MetaMasked and Book ก็พูดเลยว่าต่อไปจากนี้ Facebook จะทำการสร้างเทคโนโลยีตัวใหม่ขึ้นมาชื่อว่า Metaverse โดยโปรดักต์หลักๆ ของตัว Facebook เองชื่อว่า Horizonก็จะเป็น Metaverse อีกยี่ห้อนึงที่เกิดขึ้นในตลาดมาแต่ทีนี้ตัว Mark Zuckerberg เองก็ได้พูดเองด้วยนะครับ ทั้งทางที่ตัวบริษัท Facebook เองเนี่ยหรือว่า Meta เองเนี่ย เขาไปทำการซื้อบริษัท Oculus Quest เสร็จไหมครับบริษัทที่ทำแว่น แว่นตัว VR นะครับ เขาก็ไปซื้อบริษัทแว่น VR มาเลยแล้วก็มาพัฒนาต่อนะครับ พัฒนาทั้งเรื่องของ Hardware และ Software นะครับพอพัฒนาไปปั๊บเนี่ย Mark เขาก็เจอประเด็นอยู่ประเด็นหนึ่ง เหมือนกันเลยครับเขาก็เลยได้ออกมาแถลงข่าวว่า Metaverse ที่ทางฝั่ง Facebook หรือว่า Meta พัฒนาอยู่เนี่ยจะ fully และพร้อมใช้แบบเต็มประสบการณ์จริงๆ เนี่ยใช้ระยะเวลาอีกต่อจากนี้ประมาณ 5-10 ปีแม้กระทั่ง Facebook ก็ยังพูดว่าก็ยังต้องการการพัฒนาอยู่ที่จะทำให้เทคโนโลยีเหล่านี้กลายเป็น Daily Life ของทุกคนซึ่งวันนี้แบรนด์แต่งต่างนะครับ เช่น TCL, Samsung, Vivo, HTCแม้กระทั่งแบรนด์ Apple เองก็พยายามจะสร้างอุปกรณ์เหล่านี้ขึ้นมาเพื่อที่จะทำการแข่งขันในตลาดคำถามคือจากที่เราเปิดหัวเรื่องมาว่า MetalWord กำลังจะตายหรือเปล่าทำไมบริษัทเหล่านี้ยังแอบซุ่มพัฒนา Product เหล่านี้อยู่แปลว่ามันต้องมีอะไรสักอย่างหนึ่งถูกไหมครับที่เขามองเห็นว่าอนาคตยังไปทางนี้แน่ๆปีนี้นะครับ Apple จะทำการเปิดตัวแว่น VR ครับซึ่งจะเป็นแว่น VR ที่เป็นขนาดบางนะครับแต่ปัญหาของการทำแว่น VR มันมีอยู่เรื่องนึงที่เราเจอกันทั้งโลกเลยก็คือวันนี้แว่นบางแล้ว ใส่สบายแล้วแต่แว่นปัจจุบันนี้ยัง support อยู่แค่ประมาณ 1 ชั่วโมงนะครับปัญหาหลักก็คือเรื่องของแบตเตอรี่นั่นเองจะทำยังไงให้เขาสามารถใช้แว่นนี้เป็น Daily Life ได้เช่นอย่างน้อยที่สุดก็ต้อง 8-10 ชั่วโมงขึ้นไปวันนี้ใช้แว่นไปครับ สักพักนึงต้องเสียบ Power Bank ละเพราะฉะนั้นแปลว่าพกแว่นไปด้วย พก Power Bank ไปด้วยแล้วราคาก็ยังแพงอยู่ปัญหาที่ 2 คือการที่จะทำให้ Metaverse ดังได้นะครับมีข้อมั้ยอีกข้อนึงก็คือจะต้องมีเรื่องของโสดสัมผัสหรือประสบการณ์นั่นแหละนะครับให้ครบถ้วนเขาว่าประสบการณ์ให้ครบถ้วนคืออะไรโสดประสาทของเรามีหลายแบบถูกไหมครับหลายระดับหู ตา จมูก ปาก รูป รส กลิ่น เสียง สัมผัสวันนี้ VR ให้ได้เฉพาะแค่รูปและเสียงสัมผัสยังไม่ได้ กลิ่นยังไม่มา รสชาติยังไม่มีแต่วันนี้อีกแล้ว Sony พัฒนาหน้าจอที่สามารถไปเรียแล้วรับรูรถได้เช่นหน้าจอแสดงลูกเค้กขึ้นมา ถ้าเอาลิ้นไปเรียก็จะได้ความหวานออกมาจากหน้าจออันนี้ตลกมากนะครับ แต่มีโปรดัคจริงแล้วอันนี้ผมก็ไม่รู้เหมือนกันว่า ภายใต้เมื่อหลังเทปนี้ก็ทำยังไงแต่ว่าอันนี้มีแล้วสัมผัสมีแล้วTesla เริ่มออกโปรดัคอีกตัวหนึ่ง ชื่อว่า Tesla Suitesเป็น Under Suites ก็คือเป็นชุดกล่อเลย ใส่เป็นกล่ออ่อนถ้าเกิดเราไปเล่นเกมที่มีการสัมผัสแต่เป็นคนละบริษัทพัฒนาหมดเลยนะครับรถก็เป็นบริษัทหนึ่ง กลิ่นก็เป็นบริษัทหนึ่งสัมผัสเป็นบริษัทหนึ่ง ประสบการณ์เป็นบริษัทหนึ่งสังเกตเห็นอะไรไหมครับ สังเกตเห็นว่าพอทั้งหมดทั้งมวลนี้มารวมกันเป็นหนึ่งเทคโนโลยีมันก็จะมีความน่าสนใจมากขึ้นกว่าเดิม เยอะเลยเพราะฉะนั้นจริงๆแล้วคนที่ทำให้ Metaverse คำว่า Metaverse มันดังขึ้นมาจริงๆจริงๆแล้วไม่ใช่ Marช่ Mark คนเดียวแต่ Mark เป็นตัวกระตุ้นที่ดีนะครับ เพราะว่าถ้าเกิดเขาไม่ออกมาพูดแล้วก็สร้างกระแสว่าต่อไปจากนี้ Facebook จะเปลี่ยนชื่อบริษัทเป็น Metaแล้วก็มุ่งมั่นพัฒนาเรื่องของ Metaverse อย่างจริงๆ มันก็จะไม่เกิดแน่ๆเพราะต่างคนต่างซุ่มพัฒนาเทคโนโลยีเป็นก้อนๆ กันอยู่ อย่างไม่เอารวมตัวกันเรื่องที่ 3 ทำไมเมต้าเวิร์ดยังไม่ดังสักทีหนึ่งตั้งแต่เมื่ออดีตปัญหามันมีอยู่อย่างนี้ครับ ถึงแม้ว่าเกม Second Lifeเกม Roblox จากค่าย Microsoft เองก็แล้วแต่ แต่เรารู้กันอยู่แล้วครับว่าวันใดวันหนึ่ง ทุกคนในที่นี้จะเคยเป็นเคลื่อนเรื่องเกมหรอทุกคนน่าจะเป็นเคลื่อนเรื่องเกมอยู่และเรารู้ว่าเกมมีร้ายไซเคีลเรียนไซเคลรู้ชอบมั้ยครับแต่ว่าอะไรแปลว่าเรียนเกมไปวันใดวันหนึ่งเนี่ยเรียนก็จะต้องตายแล้วก็ปิดตัวลงนะครับแล้วเวลาต้องปิดตัวลงทำยังไงครับคนที่ทำการจ่ายเข้าไปอยู่ในโลกของเกมเนี่ย เขาได้เงินคืนไหมเขาได้อะไรคืนไหม นอกจากการจ่ายเพื่อ Entertainmentไม่ได้อะไรคืนเลยครับ ถ้าอยู่ใน State แบบนั้นยังโอเคนะครับแต่ในทางกลับกันครับ เมื่อปีที่ผ่านมาเนี่ยนะครับมีเทรนด์ของ NFT อยู่รูปแบบหนึ่งเรียกว่า GameFiก็คือคนสร้างเกมขึ้นมาเพื่อให้คนอย่ามาลงทุนแล้วก็ได้ ROI นู่เร็วภายใน 6 อาทิตย์ ภายใน 8 อาทิตย์ ลงทุนเท่านี้ภายใน 8 อาทิตย์ซึ่งถ้าเกิดเกมไฟล์เหล่านั้นทำ ecosystem มาไม่ดีหรือเราดูไม่ดีพอเราอ่าน white paper ไม่ดีพอ สิ่งที่จะเกิดขึ้นแน่ๆก็คือมันคือการทำแชร์ลูกโซนนั่นแหละครับก็คือคนที่ถือเป็นคนแรกก็ได้เงินซื้อในราคาถูกพอราคามันเริ่มหาย ราคามันเริ่มขึ้นข่าวในตลาดเริ่มเยอะคนเข้ามาซื้อต่อ หมายว่า 2, 3, 4มีการเปลี่ยนมือราคาเพิ่มคนที่ได้หมายแรกไปออกก่อนหมายว่า 2 ออกก่อนหมายว่า 3 ค้างอยู่ที่ราคาสูงถูกมั้ยครับเกมสัญญาว่าถ้าเล่นต่อไป ฉันจะจ่ายให้ฉันจะจ่ายให้ return ROI คือ 6 อาทิตย์อย่างนี้เป็นต้น 4 อาทิตย์ 3 อาทิตย์ ไล่ลงมาเรื่อยๆจนถึงวันหนึ่งเงินใน pool หมดเกมไม่มีเงินจ่าย ก็ปิด server ทิ้งแปลว่าอะไร แปลว่าคนจำนวนน้อยออกไปเรียบร้อยแล้วคนจำนวนมากที่เพิ่งเข้ามาในราคาเดียวกันยังค้างอยู่ข้างหลังเต็มเลยนะครับอันนี้ก็เป็นกระแสหนึ่งที่ทำให้โลก ของ ARFมัน Drop ลงเช่นเดียวกันนะครับทำให้กระแส Game พี่ที่แล้วใครทำเกมไฟล์นะครับตอนต้นปี 2 3 เดือนรวย 3 4 500 ล้านเลยทำแค่เกมเดียวนะครับแล้วเป็นเกมง่าย ๆ ด้วยนะไม่ต้องทำอะไรมัยต้องทำอะไรเยอะเป็นพิเศษก็สามารถดวยได้อย่างง่ายๆเลยสี 500 ล้านสบายๆแต่พอกระแสตกปุ๊บ นี่แหละครับ อันนี้คือนรกของจริงเพราะว่าสุดท้ายแล้วปัญหาของคนที่ทำ GameFi ทำ NFT คือเรามักจะไปสัญญากับสิ่งที่มันเกิดขึ้นไม่จริงนะครับเราไปพูดก่อนว่า ต่อไปเราจะให้อันนู้น เราจะให้ไอ้นี่เราจะ ROI คืนเท่านู้น ROI คืนเท่านี้คำถามคือ เกมเอาเงินจากไหนมาจ่ายทั้งทั้งที่ธุรกิจหลักก็คือเกม

เดี๋ยวผมค่อยๆเล่าไปเรื่อยๆ นะครับ เพราะฉะนั้นอันนี้มันเป็นปัญหาเรื่องนึงเช่นเดียวกันนะครับเรื่องของการพูดไปก่อน อันที่ 4 ครับ ยังไม่จบว่าทำไม Metaverse มันถึงดังนะครับ อันที่ 4 คือมิกเยอะ พอเราพูดถึง Part ของเกม ถูกไหมครับ คนที่ลงทุนไปในเกมเสร็จปรั๊บเนี่ยลงทุนไปแล้วนะครับสมมุติว่าจ่ายเงินเนี่ย เพื่อเข้าไปทำการเล่นvirtual world สักvirtual world นึงเมื่อก่อนในไทย มีการเปิดตัว virtual world แล้วด้วยนะครับของ grammyผมจำไม่ได้ชื่ออะไรนะครับแต่ว่าน่าจะชื่อ g-world หรืออะไรสักอย่างgrammy เขาก็ทำมา 10 กว่าปีที่แล้วด้วยนะครับพยายามทำโลก virtual world เหมือนกันทำคล้ายๆ Second Life เลย แต่ไม่รุ่งไม่รุ่งเพราะอะไร? เพราะคนกลัวกลัวอะไรล่ะครับก็เมื่อเราจ่ายเงินลงทุนไปสมมุติ จ่ายเงินลงทุนไป 2 เดือนความถามคือ ข้อมูลของ 2 เดือน อยู่ที่ไหนก็อยู่ที่ Server ของบริษัทนั้น ที่ให้บริการคำถามต่อมาคือServer ของผู้ให้บริการ จะปิดเมื่อไหร่ไม่มีใครรู้เลย又อยู่วันนึงคือวันดี ขึนดีครับประกาศของเราบอกโอเคหมดแพชชั่นและไม่อยากยังเดินต่อสำหรับเกมนี้แยกย้ายกันนะครับสวัสดีครับก็จบเลยถูกไหมครับแปลว่าสิ่งที่เราจ่ายไปเนี่ยเราไม่ได้ asset อะไรกลับมาเลยสิทธิ์ ความเป็นเจ้าของบน asset นั้นไม่ได้อยู่กับผู้ซื้อแต่ สิทธิ์ ความเป็นเจ้าของ นั้นอยู่กับผู้ขายเนื้อ ออกไหม ครับ ลอง ตาม ผม ด้วยดี ๆ นะสิทธิ์ ความเป็นเจ้าของ ของ คู่ ซื้อ ไม่ มี นะ ครับสิทธิ์ ความเป็นเจ้าของ ของ โปรดัก อยู่ ที่ เจ้าของเจ้า ของ อยาก จะ ปิด เมื่อ ไหร่ ก็ ได้เพียงแต่ว่า อ่ะ โอเค ปิดไปอาจจะโดนด่าเยอะหน่อย เต็มที่ก็ล้มละลายนะครับแต่ว่าเงินก็อาจจะได้ไปอีกกองหนึ่งเรียบร้อยแล้วดังนั้นเนี่ย พอมันมีเทคโนโลยีอีกตัวหนึ่งขึ้นมานะครับ ในปี 2007-2008 นะครับพวกเราน่าจะเคยได้ยิน Bitcoin กันบ้างเนอะ นะครับตัว Bitcoin เองถูกสร้างขึ้นมาเพราะกลัวเรื่องพวกนี้แหละกลัวเรื่องของการที่มีคนกลางเกิดขึ้นBitcoin ถูกสร้างขึ้นมาจากกลุ่มคนหรือบุคคล อันนี้ยังไม่แน่ใจแต่เขาใช้นามปากกาว่า Satoshi Nakamotoแต่เท่าที่เราเดากันก็คือน่าจะเป็นกลุ่มบุคคลเขาไม่ได้สร้างเทคโนโลยีที่ชื่อว่า Blockchain ขึ้นมาแต่ว่าเขาสร้างตัวระบบทางการเงินที่ชื่อว่า Peer-to-peer electronic cash ขึ้นมาเดิมความตั้งใจของเขาคือ เขาตั้งใจจะสร้างระบบการเงินใหม่ที่ไลฟ์ตัวกลางเราสามารถจะทำการโอนเงิน สมมุติผมโอนเงิน 10 บาทให้พี่ๆตอนที่ผมโอนเงินไป ผมไม่ต้องโอนเงินผ่านธนาคารเลยเพราะเราสามารถโอนกันตรงๆได้เลย โดยผ่าน Network นี้แล้วคนที่ทำหน้าที่เป็นตัวกลางของ Network ทั้งหมดได้ส่วนแบ่งต่อไป แล้วก็ได้ไปส่วนนิดๆหน่อยๆประมาณนี้ทำให้ Transaction Free ที่เกิดขึ้นจากการโอนเงินมันถูกลงอันนี้คือหน้าที่ของ Bitcoinทีนี้คำถามคือ แล้วคำว่า Blockchain มันเกิดขึ้นตอนไหนเขาว่า Blocckchain มันไปเกิดขึ้นเอาจังหวะตอนที่กลุ่มของ Satoshi Nakamoto เนี่ยส่งอีเมลไปหา Founder ทั้งหลายเนี่ยคุยกันด้วยเทคโนโลยีเนี่ยหลักการการทำงานของมันคือข้อมูลที่ทำการส่งกันไปซ้ายและขวาย เช่นผมโอนเงินให้พี่ 10 บาทไอ้นี้เรียกว่าษา Selection เรียกว่าก้อนข้อมูลก้อนข้อมูลนี้พอเขียนข้อมูลถึงระดับหนึ่งivals นiempo질..ฝ riot คนมือมันจะรวมตัวสร้างกล่องขึ้นมากล่องนึงแล้วก็ปิดกล่องพนึกไว้แล้วก็สร้างกล่องใหม่ขึ้นมาแล้วเอาโซ่มาต่อกันเป็น chainพอเขาเขียนไปเขียนมาเนี่ยก็เลยมีคนไปเรียกว่า Block  transluc ego แล้วและหลังจากนั้นก็ใช้คำว่า Blockchain ต่อมาเรื่อยๆเลยนะครับเพราะฉะนั้นคำว่า Blockchain เกิดขึ้นจากตอนนี้ข้อดีของ Blockchain คืออะไรต่างกับธนาคารยังไงเดี๋ยวผมจะเล่าต่อนะครับว่าทำไมมันมีความเกี่ยวข้องอะไรกับ Metaverse ด้วยข้อดีของตัว Blockchain นะครับผมยกตัวอย่างกรณีของ Bitcoinสิ่งที่เป็นข้อดีของมันเลย เรื่องหนึ่งคือถ้าผมโอนเงินให้พี่ 10 บาท สมมุติตอนนี้คนในห้องนี้มีทั้งหมดอยู่ประมาณ 38 คนผมดูจากในไลฟ์ด้วยนะครับ มีอยู่ประมาณ 38 คนตอนที่ผมโอนเงินให้พี่ไปคนหนึ่ง 10 บาท เดิมทีถ้าเกิดเราโอนผ่านธนาคารอีก 30 กว่าคนรู้ไหมว่าผมโอนเงินไม่รู้ถูกไหม แต่พอเป็น Bitcoin นะครับตอนนี้ผมจะโอนเงินให้พี่10บาท หลักการผมคือผมตะโกนเลยพี่Keep ผมจะโอนเงินให้พี่เสื้อแดง10บาทและผมโชว์ให้เห็นในกล้องเลยว่า ผมแbyันได้10บาทให้พี่เขาจริง ๆทุกคนเห็น ใครจะรับรู้ กับใครทุกคนมีหลักฐานผมสร้างแผน หลักฐานว่านี้ผมโอนเงินให้พี่เขา 10บาททุกคนรับรู้ ถ้าพี่... อยู่อยู่พี่ก็มาบอกผมว่าเฮ้ย woulddy พี่ไม่ได้รับเงิน 10 บาท พี่ได้แค่ 5 บาทดีนะพอพี่บอก ผมกลับมาแบบนี้ ทุกคนในห้อง 38 คนเห็นชัดๆว่าผมเอาเหรียญ 10 ให้พี่พี่ก็จะไม่สามารถกงระบบผมได้ ในทางกลับกันคนต่อมาไม่บอกพี่ว่า Pee.. veckี้ผมโอนให้ Pee 20 บาทนะ ใช้เอาคืนผม 20 บาทหน่อย dietary àแต่ทั้งทางที่ทุกคนเห็นว่าผมเอาเงินไว้ 20 บาท ถูกไหมครับพี่ก็สามารถบอกได้ว่าเฮ้ย เนี่ยทุกคน เห็นนะว่าคุณเอาเงินไว้ ผมแค่ 10 บาทเพราะฉะนั้นการที่ผมหรือพี่จะเปลี่ยนทางสักที่นี่ ได้พี่ต้องคistance คนค่าน Wooก็คือประมาณ 14 คนหรือ 15 คน ขอโทษทีไม่ใช่สินะ มัน 38 เนอะ ก็ประมาณ 20 คนพี่ต้อง Convince คน 20 คนให้ได้ว่า อ๋อ มิกี้เนี่ยเอาเงินโอนมาให้ผมเนี่ยอยู่ 5 บาทนะคุณต้องเอามาให้ผมเพิ่มอีก 5 บาท เพื่อให้ครึ่งนึงเนี่ยเปลี่ยน Transaction ให้พี่ไม่รู้ไหมครับ คำถามคือ หลักการของ Bitcoin คือคนที่อยู่ใน Network ของ Bitcoin เอง มีอยู่ประมาณเป็นล้านคนพี่จะเปลี่ยนยังไงให้ครึ่งหนึ่งของคนล้านคนเชื่อพี่ว่าระบบพี่ไม่มีปัญหาแปลว่าอะไร แปลว่า Bitcoin ยึดถือความเป็น Ownership ของตัวสินทรัพย์พี่ถูกไหมว่าอันนี้คือของพี่ มี Evidence ของพี่เป็นแบบนี้ทีนี้พอมันเกิดเหตุการณ์นี้ขึ้นปุ๊บประกอบกับโลกเท้งงี้ของ virtual world ปัจจุบันที่ประกอบทั้งมีแว่น VR ที่ค่อนข้าง ready to use แล้วมีแว่นใสที่ค่อนข้างจะ ready to use แล้วมาประกอบกับสิ่งที่เป็นตัวตนหรือยืนยันตัวตนได้ด้วยสินทรัพย์ของตัวเองอย่าง blockchainมาร์ค เค้าก็เลยมั่นใจในการที่จะประกาศว่า โอเค ต่อจากนี้ Metaverse นะ ไม่ว่า Server นั้นจะถูกปิดไปหรือเปล่า ไม่สนใจแต่สินทรัพย์ที่คุณเสียตังค์ไปแล้ว จะยังคงอยู่กับคุณตลอดไปแม้กระทั่งระบบของตัว Metaverse จะถูกปิดไปสินทรัพย์ที่คุณซื้อในโลกนั้นจะยังคงอยู่กับคุณเสมอไม่ใช่อยู่ที่ผู้ให้บริการอันนี้ก็เลยเป็นที่มาที่ไปว่าทำไม Metaverse มันถึงดังทีนี้อย่างที่บอกว่าจริงๆแล้ว Metaverse เองมันก็มีวิทยาลาคารมาตั้งหน้าแล้วไล่มาเรื่อยๆ ตั้งแต่ Snow Cash, Animal Crossingนี่ก็เป็นเกมที่ตั้งแต่ปี 2000 เหมือนกันปัจจุบันยังอยู่เลยนะครับSecond Life, Robloxทีนี้พอมาพูดถึงคำว่า Metaverse แล้วในภาพทั่วไปของคำว่า Metaverse เองเขารู้จักคำว่า Metaverse ว่ายังไงเอาแบบ To be fact เลยนะครับวันนี้คำว่า Metaverse ไม่มีนิยามแต่ประเทศไทยเก่งมาก ประเทศไทยนิยามของคำว่าเมตต์เวิร์ตไว้ว่าจักรวาลน้ารึมิทรเน manifoldให้คำนิยามของเมตต์เวิร์ต จักรวาลน้ารึมิทรจักรวาลนี้เราเข้าใจได้เหมือนกับ น้ารึมิทรที่สร้างขึ้นมาสักอย่างหนึ่งคำกลางๆที่เรียกคำว่า เมตต์เวิร์ต ณ ปัจจุบันคำกลางๆเขาบอกว่า Metaverse เป็น Next Generation ของอินเทอร์เน็ตเป็นอีกหนึ่งเจนของอินเทอร์เน็ตนะครับที่สามารถจะสร้าง Immersive Experienceโดยการที่แปลงตัวเราเองไปอยู่ในสถานที่ในสถานที่หนึ่งเข้าไปอยู่เป็นตัวแทนที่เรียกว่า Avatarแล้วก็สร้างกิจกรรมที่เป็น Immersive Experience ร่วมกันอันนี้คือคำนิยามกลางของเมตตาเวิร์ดนะครับ มีแค่นี้เลยครับคำนิยามกลางมีแค่นี้แปลว่าอะไร เพราะว่าเกมก็ใช่หรือเปล่าก็ใช่ครับถ้าจากคำนิยามแค่นี้นะครับแปลว่าเกมออนไลน์ที่มีอยู่ปัจจุบันเนี่ยใช่เมตตาเวิร์ดมั้ย ก็ตอบว่าใช่แหละครับก็ตอบว่าใช่แหละครับก็คงไม่ได้ต่างกัน แต่สิ่งที่มันต่างกันเนี่ยคือเกมออนไลน์ปัจจุบันนี้ไม่ได้มี Block Chain เกี่ยวข้องอยู่ถูกไหมครับ แปลว่าเกมออนไลน์ถ้าจะนิยามเป็น Metaverseเราอาจจะนิยามว่าเป็น Virtual World แต่เมื่อไหร่จะกลายมาเป็น Metaverse ปั๊บเนี่ยนะครับเขาจะต้องสามารถให้เรายืนยันสินทรัพย์ที่เรามีอยู่ได้ด้วยเช่น เราซื้อของอะไรในเกมไปพอเกมติดแล้วของชิ้นนั้น หรือไลเซ่นของของชิ้นนั้นควรจะอยู่กับเราเช่นในโลกของเกมบอกว่าไอเทมมีแค่ชิ้นเดียวในโลกนี้เราจะรู้ได้ไงว่ามีชิ้นเดียวในโลกนี้จริงๆในเมื่อหลังบ้านของเกมมีหลายเพื่อที่เติมอีกเซิร์ฟนึงก็อาจจะมีอีกชิ้นเดียวในโลกของเซิร์ฟนั้นก็ได้ลายเส้นต่างหากที่ยืนยันได้ว่าโอเค นี้แหละ ถ้าเราใช้เป็น NFTสินค้าชิ้นนี้จะมีอยู่แค่ชิ้นเดียวในโลกและตรวจสอบได้ว่ามีแค่ชิ้นเดียวจริงๆนะครับ อย่างนี้เป็นต้นอันนี้คือคำกลางๆของเขาว่า Metaverseแต่ในมุมอย่างฝั่งผมเอง ผมเป็น Builder นะครับผมเป็นผู้ผลิต Metaverse นะครับ เพราะฉะนันนี้คือคำกลางๆของเขาว่า Metaverse แต่ในมุมอย่างฝั่งผมเองคือผมเป็น Builderผมเป็นผู้ผลิต Metaverse นะครับ แบรนด์เพื่อน ฝั่งเราเองเรามองว่าMetaverse เนี่ยคือ Program Everworldคือโลกที่เราสามารถสร้างได้ เราอยากจะให้มันมีอะไรเราก็ให้มันมีได้อยากจะให้มันเกิดอะไรขึ้นก็เกิดได้นะครับอันเนี้ยก็คือในมุมของ Builderแต่อีกมุมหนึ่งที่มันแตกต่างกันครับ คือเรื่องของแบรนด์เพราะอะไร เพราะว่าเวลาเราสร้าง Metaverseเราสร้างให้กับลูกค้าที่เขาต้องการ จะสื่อสารกับลูกค้าเขาถูกไหม เราสร้างโลกของ Metaverseให้กับแบรนด์ที่ต้องการจะสื่อสารกับลูกค้าของเขาแต่ว่าในมุมของแบรนด์แองนะครับMetaverse ถูกมองต่างกันไปในมุมของแบรนด์เอง ไม่ต้องการถูกมองว่าเป็นเครื่องมือเครื่องมือนึงในการ Deliver ประสบการณ์ให้กับลูกค้าโดยให้แบรนด์กลับมาคิดใหม่ว่า แล้วจะ Deliver อะไรให้กับลูกค้าบ้างวันนี้เราต้องยอมรับว่า ตั้งแต่โควิดที่ผ่านมาพฤติกรรมของพวกเราเปลี่ยนไปเยอะถูกไหมครับ การ Work from home เกิดขึ้นเยอะมากตั้งแต่โควิด Lockdown ไป ไม่ได้เข้าออฟฟิศเลยประสบการณ์เปลี่ยนชัดเจน การซื้อของออนไลน์วันนี้เวลาเราขี้เกียจ ขี้เกียจ อยู่ในห้องน้ำเราก็ยังซื้อของได้เนอะถูกไหมเราก็ไถเลย ช็อปปี้ ลาซาด้า ไถ ไถ ไถ ไถแป๊บเดียวออกมาจากห้องน้ำเราช้อปปิ้งเสร็จละเราอาจไม่จำเป็นต้องไปดูที่หน้าไซซ์เลยยกเว้นของบางชนิดเช่น เสื้อผ้าที่เราต้องไปลองจริงๆเราถึงมองว่า อันนี้นะคะเป็นประสบการณ์อะไรแบบนี้ในมุมมองของแบรนด์เองแบรนด์ก็เร็วชิดหนักพอพฤติกรรมของ User เปลี่ยนไปจะต้องเข้าไปขาย Online มากขึ้นเฉพาะตัวเยอะมาก เช่นแบรนด์เสื้อผ้า ขี้ เราก็ไม่รู้เหมือนกันว่าผู้บริโภคเนี่ยนะครับจะใส่ไซส์อะไรบ้างสำหรับซีรีส์นี้ สำหรับคอลเลคชั่นนี้ รองเท้านะครับอย่างนี้มันเป็นอะไรที่เราเนี่ยต้องคาดเดาตลาด ซึ่งแน่นอนว่าแบรนด์เหล่านี้เขามีการทำเรื่องของ Market Research มาในระดับหนึ่งแล้วแหละเวลาๆขนาดนี้ ในทางกลับกัน ในมุมมองเหมือน Nikeเขาเข้าสู่โลก Metaverse มาทำอะไร служบในไกลนี่เขาไปจับกลุ่มตลาด อันหนึ่งคือ go for the niche marketมีประเด็นหนึ่งน่าสนใจ คือตอนเขาทำแบน Jordanร่วมกับทาง Michael Jordanคนที่เล่นบาร์ดรูปรับว่าน่าจะรู้สึก Michael JordanMichael Jordan เองเขาก็ร่วมผลิตรองเท้ารุ่นหนึ่ง ชื่อว่า Jordan ร่วมกับทาง Nikeตอนนี้สปินออฟไปเป็นแบรนด์อีกแบรนด์หนึ่งของ Nike ไปแล้วชื่อว่า Jordan เลยตอนนั้น Nike ไปเจอประเด็นหนึ่งเข้าว่า ถึงแม้ Jordan จะดังแต่ก็มีข้อจำกัดเหมือนกันคือถ้าเกิดคนเล่นบาร์สก็อยากจะซื้อรองเท้าบาร์สของ Jordan นี่แหละแต่โดยคนทั่วไปเขาคงไม่ซื้อ Jordan เหมือนกันเพราะเขาก็ไม่รู้จัก Jordan ถ้าเกิดเขารู้จัก Michael Phelpsพอฉะนั้นเขาก็เลยไปมองว่า ถ้าอย่างนั้น เราจะรู้ได้ยังไงว่าถ้าเกิดเราเอาศิลปินดาราคนนี้มาคอแลบกับแบรนด์แล้วของของเขาจะขายได้จริงไม่มีใครรู้เลยครับ ยกตัวอย่างเช่นสมมุติวันดีคืนดีNike ไปจับมือกับ Lisa Blackpink

เราก็ไม่รู้ว่าคนที่รัก Pisa มีเยอะแต่เราก็ไม่มีทางรู้เลยว่าพอรองเท้ารุ่น Nike Black Pink ออกมาสมมุติว่าเซฟเฉยๆนะ เป็นยกตัวอย่างเซฟแล้วมันจะขายได้จริงไหมมันจะมีคนที่อยากจะซื้อจริงหรือเปล่าแล้วถึงแม้ว่าอยากจะซื้อรองเท้าเนี่ย แถวแต่ละคนมันแตกต่างกันเนาะมันมีไซส์แล้วเวลาไซต์ ไซต์ของรองเท้ามี 20 กว่าไซต์ไล่กันไปเรื่อยๆแล้วจะผลิตไซต์ไหนดี เยอะกว่ากันทีนี้เราจะรู้ได้ยังไง แล้วคนจะชอบมั้ยไม่รู้เลยครับ ไม่มีใครรู้เลยสิ่งที่ Nike ทำคืออะไรรู้ไหมครับสิ่งที่ Nike ทำคือ เมื่อก่อนNike ต้องไปเชิญ Michael Jordan มามาที่ Officeแล้วก็เอาดีไซน์เนอร์ของ Nikeมานั่งเอาแบบรองเท้าร่วมกันห้อแบบรองเท้าร่วมกันเสร็จโอเคได้แบบชัดเจนเสร็จเรียบร้อยทำโปทตไทต์ไม่ได้ทำคู่เดียวด้วยนะครับทำหลายร้อยคู่กระจายทั่วโลกเพื่อไปวางตามสโตของ Nike ก่อนเพื่อให้คนมาดูเอาไปวางไว้บนเว็บไซต์ให้คนมาดูว่าบองเท้ามันเท่นะนะให้คนมารีวิวก่อน nu นี่ นั่นถูกไหมครับ แต่ถามว่าการไปอยู่ในเฉาโตคุณได้Experience ไหม ว่าคนก็ไม่ได้ Experienced อะไรนะครับพอก็ได้แค่ไปดู en gel ก็ได้ เข้นไปครับได้ทางกับกันตอนที่ขายเนี่ยก็ขายได้ในระดับ 1จนสุดท้ายแนี่ยก็ยังขายได้ในระดับ1 อยู่ที่ค่ะคนกลุ่มนึงก็ไม่ได้ซื้อซึ่งเป็นคนกลุ่มที่เป็นส่วนใหญ่ด้วยNikeก็เลยบอกว่า ถ้าอย่างนั้นเปลี่ยนวิธีใหม่พอโลก Metaverse มา แล้วตอนนั้นช่วง Lockdown พอดีเขาเลยสร้าง Virtual World ขึ้นมาอันหนึ่ง ชื่อว่า NikelandNikeland ไปเชิญ Influencerเป็นคนที่มีกลุ่ม Fan Club ตามเขาเยอะอยู่แล้วเข้ามา อย่างเช่น สมมุติบอกว่า ไปเชิญศิลปินดารามาท่านหนึ่งเอาสีริปปินดาราคนนั้นเนี่ย สวมแว่น vr แล้วก็ไปออกแบบรองเท้าร่วมกับดีไซน์เนอร์ของ nike ในโลกเสมือน นะครับไปออกแบบ ไปกลิ้มสี ไปวาดรูปนู้นนี่นั่นกันนายเสร็จปุ๊บได้มาเป็นรองเท้าที่เป็น 3 d โบเดล แล้วยังไม่ประกอบมานะครับเอา 3 d โบเดลนั้นเนี่ย ไปตั้งไว้ในโลกสำเหมือนแล้วให้คนเข้าไปในโลกเสมือน เพื่อไปดูว่าชอบไหมถ้าชอบบอกไซต์แล้วค่อยสั่ง แล้วค่อยผลิตแล้วก็บอกจำนวนวันผลิตไว้ก่อนว่า เช่น ล่วงหน้า 10 วัน ล่วงหน้า 50 วัน ล่วงหน้ากี่วันแปลว่าอะไร แปลว่า Nike จะรู้ถูกไหมครับ ว่า supply ของตัวเองขอต้อนรับทริปว่า demand ของตัวเองเป็นเท่าไรจะได้วางแผนในการ supply ถูก ถูกไหมครับแล้วเขาก็ทำแบบนี้กับสีร้วยปินดาราอีกหลายๆ ท่านอีกหลายๆ ท่านทันที่เมื่อก่อน เราผลิตเยอะๆ ออกมาเพื่อฆาตหวังว่าคนจะซื้ออันนี้เราเปลี่ยนใหม่นะครับเปลี่ยนเป็นว่าเรารู้แล้วว่า คนยังจะซื้อกี่คนถึงจะผลิตแล้วขายแถม จ่ายตeteraงกรด้วยนะครับแต่ทำใจลังก่อนด้วยแถมถ้าเกิดสือรองเท้าแล้วยังไม่อยากได้รองเท้าก็ได้ก็เอาไปใส่บนอะวะตาที่อยู่ในโลกเสมือนก่อนแล้วก็เดินอยู่ในโลกของเขาไปก่อนเดินเท่าๆไปวันดีคืนดีบอกไม่อยากใช้ละในโลกเสมือนก็เอารองเท้าออกจากโลกสมือนUndermine think ออกมาเป็นของจริงส่งหมายทั้งบ้านเป็นวิธีการคิดอีกแบบหนึ่งที่แบรนด์เองจะต้องสร้าง Journey ในการเข้าถึงสินค้าให้กับลูกค้าเพื่อให้ลูกค้ามีความเขาเรียกว่ามี Experience ร่วมแล้วก็มีประสบการณ์ร่วมกับทาง Nike เองซึ่งถามว่าเป็นโลกปกติ Nike จะสามารถทำแบบนี้ได้กับศิลปินดาราพร้อมๆกัน 100 คนได้ไหมผมว่าทำไม่ได้หรอกใช้เวลาใช่ไหมครับในเมื่อเราไม่ต้องเดินทางอะไรเลย จับสวมแว่นปุ๊บเข้าไปคุย participate กันสร้างแบรนด์ Avened ร่วมกัน อันนี้ตัวอย่างเดียวตัวอย่างที่สอง อันนี้เป็นตัวอย่างของไทยนะครับ อันนี้น่ารักมากตัว Metalworks เองอย่างของแบรนด์ AP เป็นแบรนด์ที่เป็น Developer นะครับProperty Developer อันหนึ่งที่มีความน่าสนใจสำหรับเคสนี้มากก็คือAP ไปเจาะ Insight ได้เรื่องหนึ่งมา คือกลุ่มตลาดที่เป็น First Jobber หรือว่าเด็กจบใหม่เวลาเด็กจบใหม่จะไปซื้อบ้านในโครงการ ถามว่าเขาอยากได้บ้านไหม อยากได้แล้วทำไมเขาถึงเข้าไปในโครงการที่ราคาแพง เพราะป้ายโฆษณาบ้านปกติป้ายโฆษณาบ้านเราเห็นกันยังไงบ้างครับเวลาที่มีป้ายแปะตามเสาหรือตามโฆษณาเราจะเห็นว่า taperโครงการต่างๆจะเอาบ้านราคาที่แพงที่สุดรูปของบ้านราคาที่แพงที่สุดไปใส่แล้วใส่ราคาของบ้านท้ายที่ถูกที่สุดลงไปสมมุติบ้าน 100 ตารางวานะบ้านเป็นเขลือหาดเลยไปแปะแปะเสร็จเริ่มต้น 1.4 ล้านบาทสิ่งต่อมาพอ First Jobber เข้าไปที่ Sell Size ก็คือสำนักงานขายพอเข้าไปที่สำนักงานขายเสร็จปุ๊บ สิ่งที่เกิดขึ้นคืออะไรราคาบ้าน 1.4 ล้านมีอยู่ 3 หลังอีก 100 กว่าหลังคือ 6 ล้าน 7 ล้าน 10 ล้าน 20 ล้าน หมดเลยคนที่เข้าไปเขาก็จะรู้สึกไม่ดีเขาก็จะรู้สึกว่า เฮ้ย พอมีคนมานั่งประกบเขาแล้วก็มานั่งไล่ถามเงินเดือนเขาว่า น้องน้องเงินเดือนเท่าไหร่มีในช่องกรอกคำถามเขียนว่า 20,000-50,000 ทั้งนั้นที่เงินเดือนตัวเอง 15,000 เนาะไม่มีช่องให้ใส่ นึกออกไหมครับ 20,000-30,000 30,000-50,000 50,000-80,000 80,000 ขึ้นไปเกินแสนคำถามเมื่ออยู่ต่อหน้าคนครับ To be fact ตอบอะไรครับไม่มีตอบช่องแรกแน่นอนครับถูกมั้ยไม่มีตอบช่องแรกแน่นอนครับก็จะไปตอบช่อง 2 ไปก่อนช่อง 3 มาก่อนช่องกลางๆมาก่อนปลอดภัยเสร็จปุ๊บพอออกจากโครงการปุ๊บติดต่อไหมได้อีกเลยพอไปเจอต้นเหตุการณ์นี้เยอะเข้าเยอะเข้าเยอะเข้าเนี่ยทางฝั่ง Develinoper เอง côกเถาะ kaikkiเพราะว่าเซลก็ต้องจ้าง แล้วเซลเวลาเข้าไปคุยบ้านคนนึงเนี่ยต้องพาไปดูเนาะ พาไล่ไปดูโครงการเสียเวลาคนหนึ่งเป็นชั่วโมงขายไม่ได้ บ้านเหลือเต็มเลยนะครับ ไม่รู้จะทำยังไงก็เลยใช้วิธีการว่าถ้าอย่างงั้นเนี่ย เขาก็รวบรวมโครงการต่างๆของตัว Developer เนี่ย ไว้ในโลกเสมือนนะครับไม่ต้องใส่แว่นนะครับ เข้าไปเสร็จ grave กก็เหมือนเราเล่นเกมเดินเข้าไปก็จะมีโครงการอยู่กดดู โครงการได้ 360 องค์ 3 Viewบ้านพั้ยต่าง Alienโรบอตไว้ตัวนืนข้างๆโครงการทุกโครงการเลยแล้วก็บอกว่าไอโลบอตนี้ มันคือระบบตอบรับอัตโนมัตินะให้บอกข้อมูลอะไรก็ได้ใส่ลงไปแล้วเดี๋ยวจะเลือกแบบบ้านที่เหมาะสมตามพื้นที่ที่เราอยากได้ให้คนที่ให้ข้อมูลเนี่ย การให้ข้อมูลกับโลบอตกับการให้ข้อมูลกับคน คิดว่าคนอยากจะให้ข้อมูลแบบไหนที่ชัดเจนกว่าก็โลบอตถูกไหมเพราะว่าไม่ต้องไปคุยกับคนไม่ต้องไปคุยกับคนก็ให้ข้อมูลที่ถูกต้องลงไปครับอา ระบบก็ทำการเลือกแบบบ้านที่ถูกต้องให้โนนีนาน เขาก็สามารถดูข้อมูลหลังบ้านคือเซลล์ก็เซลล์นั่นแหละครับคอยถามคำถามที่ตัวเองอยากรู้ลงไป traver les rece pickพอหรู้แล้วว่าe frente user ต้องการอะไรกันแน่อั nelle rec purchandonกำเงิน ninhจะไปt e le siteก็คือt e le officeเพื่อจะทำการไปต่อรองอยากที่จะได้นั้นเพิ่มมั้ยเพิ่มนิดหน่อยเซลล์มีข้อมูลลูกค้าที่เพียงพอและพอเขากำลังจะมาต่อรองหงายการ์ดเลยครับ เปรี้ยง ได้ข้อมูลมาแล้วนี่หงายการ์ดที่เขาอยากได้เลย เปรี้ยง จบเลย ปิดดิวแปลว่ารูปแบบ ๆ นี้ จริง ๆ Metaverse เป็น Marketing Tool อีกตัวนึงที่สร้าง Lead Generation ในการสร้าง Lead เพื่อไปสู่ Offlineเพื่อกลับไปสู่ Offlineจะสังเกตว่า เรื่องราวที่ผมเล่ามาให้ฟังทั้ง 2 เรื่องทั้งสองเรื่องนี้มี Character ของ Metalworld ที่ต่างกันนะครับแบบแรกก็คือสร้างความสัมพันธ์ปฏิสัมพันธ์กับลูกค้าแบบที่สองสร้าง Lead Generation ให้กับลูกค้าอีกแบบนึง แบรนด์ Computer แบรนด์นึงครับต้องการจะสื่อสารให้คนรู้ว่า Computer เขาเร็วโจทย์มีแค่นี้เลยนะครับ คอมพิวเตอร์เขาเร็ว ทั้งทั้งที่ในความเป็นจริงเนี่ยcpu ก็มาจากยี่ห้อเดียวกัน นึกออกไหมครับ cpu ในโลกมันมีอยู่สองยี่ห้อไงครับมี Intel กับ AMD นอกนั้น component ก็ต่างกันเล็กเล็กน้อยๆเนาะmainboard, ram, hard disk หรืออะไรต่างๆพวกนี้ คำถามคือเราจะสื่อสารยังไงให้คนเนี่ยมีความรู้สึกร่วมว่าแบรนด์เราเร็วเรามีความรู้สึกทำให้คนที่ซื้อเค้ารู้สึกว่าแบรนด์เราเร็วกว่าแบรนด์คนอื่นครับแบรนด์นี้ก็ใช้วิธีการเข้าไปสู่เกมือแล้วไปสปอนเสอร์เกมนั้นเนี่ยรถที่วิ่งในเกมนั้นเนี่ยปกตีทุกคนมีรถขับหมดเลยจะมีรถแค่ 3 คันที่มียี่ห้อแบรนด์นี้แปะอยู่บนรถจะสามารถวิ่งได้เร็วกว่ารถคนอื่นทางโลกนั้นเลยแล้วก็มีแค่ 3 คัน นั้นแล้วนะครับสามคนนั้นเนี่ยที่ได้สิทธิ์นี้ไปได้ประสบการณ์ตรงถูกไหมครับรู้สึกว่า อ๋อถ้ามีชิปของแบรนด์ยี่ห้อนี้แปะลงมาก็คือแค่โลโก้อันแหละ ไม่มีอะไรให้แค่เอาโลโก้ แปะ ลงมา เช่น เอาโลโก้ ยี่ห้อ แปะ ใส่รถๆ รถเขาวิ่งเร็วกว่าคนในโลกนั้นเลยแค่สามคน Court สามคน นั้น ได้ ประสบการณ์ ตรง แต่คุณที่เหลือเนี่ย ได้ประสบการณ์ทางอ้อมát�ิฮัพแต่ ได้ประสบการณ์เหมือนกัน เห็นชัด ๆ ว่า รถ 3 คันนั้น ที่มีโลโก้ยี่ห้อ นี้ ะอยู่มันเร็วพอออกมาสู่โลก Offlineพอเดินไปที่ชั้นสินค้าของตัวแบรนด์เค้ามีการ Research กันเรียบร้อยแล้วด้วยนะครับว่าคนถามถึงแบรนด์นั้นเนี่ยมากกว่าแบรนด์อื่นเพราะการให้ประสบการณ์ตรงประสบการณ์ตรงไม่เหมือนกับการดูโฆษณาการดูโฆษณาคือ,การสร้างความจดจำการสร้างการจดจำ ก็คือแค่ฉ่ายให้เห็นสร้างความจดจำแต่พอเข้าไปอยู่ในโลกของ Metaverseสิ่งที่ทำได้คือ เราสร้าง Experience ให้กับ User เลยสร้างประสบการณ์ตรง และ ประสบการณ์ทางอ้อม ให้กับ User เองได้เลยเราจะทำยังไงให้รู้สึกว่าProduct ที่ชื่อว่า หมอนของเราเบาสบายที่สุดหรือเตียงนอนเราเบาสบายที่สุดนอนแล้วสบายมากเมื่อก่อนมีโรงแรมชื่อว่า Ibizหรือว่า Ebiz ที่เราเรียกกัน อยู่ในคลิก Ascorเค้าเนี่ยเคลมว่า เค้าเป็นโรงแรมสามดาวที่มีเตียงนอนนุ่มและสบายที่สุดในโลกวิธีการ declare ของ Ibiz ทำยังไงครับรู้ไหมอัตโนะเธอจะทำโฆษณาเขาเอาเตียงนอนของโรงแรมไปวางตาม สีแยกไฟแดงแล้วให้ไปนอนลองว่ามันนุ่ม จริงไหมคือเขาไม่จำจะสื่อสารว่าเตียงเขา ไม่ว่าจะอยู่ที่ไหนของโรคนี้ถ้าเป็นยี่ห้อนี้ก็คือ iBis เนี่ย หรือ iBisจะได้เตียงแบบเดียวกันถึงแม้ห้องจะเล็ก ห้องจะใหญ่ไม่สำคัญแต่เตียงต้องนุ่มเสมอ อันนี้คือแบรนด์นี้แบรนด์ Leconide เค้าเป็นแบบนี้ คำถามคือ ถ้าเราไม่ใช่ Ibisเราจะสื่อสารยังยังไงให้รู้ว่า เฮ้ย... ของเราก็สบายน่ะของเราก็รู้สึกเบา ของเราก็รู้สึกฟิวลิ้งว่ามันนุ่ม นิ่ม นู่นนี่นั่น อะไรเงี้ยเราจะทำอังไงครับเราไม่มีตังเข้า EBIT อยู่แล้วถูกไหมในการที่จะไปทำโฆษณาแบบเขาที่จะไปยกเตียงนอนอยู่ทุกสี่แยกไฟแดงของของโลกใบนี้ในสถานที่หลัก ๆ นะครับก็คงทำไม่ได้ขนาดนั้นนะครับเราก็สามารถจำลองความเบาสบายในโลกไม่ต้องเวิร์ดได้เช่นเข้าไปในโลกปึ๊บปีนเลยครับ ปีนคุยกันทําทุกอย่างให้มันรู้รู้สึกว่า feeling ว่าอิสระนะครับสบายอะไรอย่างเงี้ยมันก็สามารถจะสื่อสารในลักษณะแบบนี้ได้นะครับอันนี้ก็เป็นตัวอย่างของการใช้Metaverse นะครับที่ปัจจุบันนี้ก็มีคนเริ่มใช้เยอะขึ้นนะครับto be fact ครับว่าวันนี้เองนะครับพอพูดถึงของ Metaverse ก็มีคนไปวิจัยว่าและ Metaverse ในตลาดเนี่ยพูดถึงเรื่องอะไรกันบ้างตอนนี้วันนี้คนให้ความสำคัญแล้วก็เริ่ม Awareness เรานะครับเริ่มมี Awareness เอาว่าเออ..จริงๆแล้วถ้าเราเชื่อว่าโลกในอนาคตเนี่ยโลกจะยังจะต้องไปทางนี้แน่ๆถ้าเราเชื่อแบบนั้นนะครับไม่พ้นแน่นอนครับแล้วจะบอกว่าในความเป็นจริงแล้วเหมือนที่ผมบอกเมื่อกี๊อะครับวันนี้ติดกันอยู่แค่เรื่องเดียวเองนะครับตอนนี้เหลือกันอยู่แค่เรื่องเดียวก็คือเรื่อง batteryถ้าทลายกำแพงเรื่อง Battery ทิ้งได้ราคาเริ่มต่ำลงอยู่ในหลักพันเมื่อไหร่ผมว่ายังไงก็เกิดนะครับแล้วเราก็เชื่อว่าต่อไปจากนี้เนี่ยโลกที่เป็น Physical World จะเริ่มน้อยลงโลกที่เป็น Virtual จะสูงขึ้นเพราะว่าตั้งแต่มี COVID มาอุตสาหกรรมต่างๆ เริ่ม Transfer ไปอยู่ในโลกออนไลน์และโลกเมตาเวิร์ดเยอะขึ้น

อุตสาหกรรมที่เกาหลี ที่เป็นอุตสาหกรรมบันเทิงวันนี้เกือบครึ่งที่เริ่มถ่ายทอดผ่าน MetaverseBacklink มาแล้วนะครับวง BTS มาแล้วซีรีส์หลายๆเรื่องเริ่มมาแล้วอยู่ในกลุ่ม Metaverseอุตสาหกรรมโฆษณาเริ่มเปลี่ยนผันตัวเองนะครับมาใช้ Metaverse มากขึ้นเพราะโฆษณาปกติทั่วไปมันทำเรื่องที่ไม่สามารถสื่อสารบางอย่างได้ เรื่องที่เรียกว่าการสื่อสารแบบ exponentialเขมเร theoในโลกความจริงทำไม่ได้ แค่เอาสติกเกอร์ไปแตกรถทำให้รถวิ่งเร็วขึ้นมากขึ้นกัน คงเป็นไปไม่ได้แต่ในโลกนี้มันกำหนดได้ มันสามารถทำอะไรที่สร้าง immersive encapsuranceแบบ exponential ได้ อันนี้คือส่วนของ METAWดรีเทลเริ่มมาแล้ว Work from home อันนี้เราเห็นชัดเจนตั้งแต่โควิดแล้วว่าวันนี้เราต้องยอมรับว่าอย่างเช่นการเรียน Superthread Infinite เราก็มีส่วนหนึ่งที่อยู่ในโลกออนไลน์เหมือนกันExpectation ตอนนี้ของคนที่เริ่มมองตัว Metaverse เป็น Daily Life เริ่มมีเยอะขึ้นเขามองว่าต่อไปจากนี้เนี่ยMetaverse เองจะเป็นโลกที่เราสามารถเข้าไปใช้ชีวิตเป็นแบบ Socialize ได้เข้าไป Shopping ได้นะครับเป็น E-Commerce เป็น Online เป็น Workplace ในอนาคตได้แล้วก็เป็นการใช้ชีวิตที่อยู่ในโลกของ Metaverse ได้จริงๆนะครับวันนี้มีอยู่อย่างเดียวครับถ้าอยากเข้าสู่โลก Metaverse ก็คือต้องลองมีอย่างเดียวนะครับก็คือต้องลองนะครับRalph Lauren นะครับบริษัทขายเสื้อผ้าตอนช่วงโควิดนี่หนักมากครับไม่รู้จะทำยังไงเลยไปทำการจับมือกับบริษัท Metalworks ที่ชื่อว่า Roblox แล้วก็ Sepeto นะครับของเกาหลีออกผลิตภัณฑ์ที่ชื่อว่า Digital Clothes เสื้อผ้า Digital ครับออกมาเพื่อให้คนเนี่ยเอาไปแต่งตัวเป็นใน Avatarที่อยู่ในโลกของทั้ง 2 เกมนี้ก็คือทั้ง Zepeto แล้วก็ Robloxทำแค่นี้เลยนะครับ ทำแค่นี้เลยนะแล้วถ้าเกิดวันดีคืนดีอยากได้เสื้อผ้าจริงก็เอาเสื้อผ้านนั้นออกจาก AvatarBurn ทิ้งในโลกดิจิตอลแล้วส่งมาเป็นของจริงที่บ้านทำแค่เนี้ยครับ ในช่วงโควิดยอดขายเพิ่ม 40%ยอดขายเพิ่ม 40% นะครับทั่วโลกนี่เป็นเรื่องที่เขาเรียกว่าพลิกสถานการณ์สำหรับตอนโควิดเลยแล้วหลายๆแบรนด์ก็เลยเริ่มเข้าตามเลยครับวันนี้ Gucci เข้าไปแล้วRui Wig Tong เข้าไปแล้วNike, Adidas, Under Armour เข้าไปหมดแล้วนะครับถ้า Betabird ไม่มาทำไมแบรนด์ใหญ่ๆถึงเข้าไปหมดนะครับอันนี้เป็นคำถามนะครับที่ทิ้งไว้ซึ่งคำถามนี้เนี่ยจริงๆมันเคยถูกตอบกันมาหลายรอบแล้วล่ะในช่วงปี 1995-96 ผมจำได้เลยว่าที่บ้านเนี่ย พ่อแม่ผมเนี่ย พามาเนี่ยเขาบอกว่าตอนเด็กๆเนี่ย พูดให้ห้ผมฟังว่าเมื่อก่อนนะถ้าอยากจะทำธุรกิจอย่างนึงเลยที่จะต้องมีคือบ้านริมถนนใกล้ป้ายรถเมียบ้านผมเป็น โชว์ฮวย เนาะก็ขายโชว์ฮวยปกติเนี่ยแหละสิ่งที่คุณฮิวต้องมีเลยในการทำธุรกิจคือบ้านริมถนนติดรถเมล์ติดใต้รถเมล์ ตอนนี้บ้านริมถนนเป็นไงครับราคาตกกระจายเลยถูกไหมครับเพราะว่าอะไรเพราะว่ามันไม่ได้สะดวกสบายเหมือนเมื่อก่อนแลแหละสาธารณะคนทรงอะไรต่างต่างก็ถูกเปลี่ยนไป นะครับตอนนี้กลายเป็นว่าบ้านที่อยู่ติด รถไฟฟ้าแพงสุดถูกไหมครับบ้านที่อยู่ติดถนน ติดใต้รถเบย์ ขายไม่ออกครับ ตอนนี้ขายไม่ออกเต็มเลยนะครับเหมือนกันครับ เมื่อตอนปี 1996 ผมจะจำได้เหมือนกันว่าตอนนั้นเว็บไซต์เริ่มมาแรกๆฮาคบริษัทฮ่างร้านก็พยายามพูดว่า ฉันจะมีเว็บไซต์ไปทำไมในเมื่อ วันนี้ไปแย่งที่ขายของในห้างภารกรดีกว่าถ้ะอยู่ในห้างภารกรอย่างไรก็ขายได้ถ้าอยู่ใน TheMall,อยู่ในเซ็นตันยังไงก็ขายได้ขายดีแน่นอนวันนี้ลองไปเดินดูใหม่สิครับห้างภารกร The Mall,เซ็นตันที่ทานว่าหรือล่าสุดผมเพิ่งไป Seacons Square,สี่นครินมานะครับเมื่อก่อน Seacons Square นี่ดังมากนะครับต้านค้าเยอะมาก ตอนนี้สิ้กนึงเงียบเลยครับเป็นห้องโล่งๆ ราวๆ เลยครับคำถามคือเกิดอะไรขึ้นถูกไหมพอพฤติกรรมมันถูกเปลี่ยนแน่นอนครับ ตั้งแต่ COVID ไปเช่นเดียวกันกับในตอนนั้นเนี่ยผมจำได้ว่า ตอนนั้นทุกคนพยายามจะพูดว่าเราไปหาที่หาทางบนห้างกันดีกว่ามีห้างมา,มีศูนย์อาหารมา,มีอะไรต่างๆ มาแม้กระทั่งโรงอาหารในมหาวิทยาลัยมีคนไปแย่งกัน ข้าวขายน้ำกันหมดเลยถูกไหมครับปัจจุบันเป็นไงครับมหาวิทยาลัยเรียนออนไลน์กันเยอะขึ้นครึ่งหนึ่งครับเรียนออนไลน์ตอนนี้พอไปดูในโรงอาหารที่อยู่ในมหาลัยหายไปครึ่งหนึ่งเหมือนกันครับ ร้านค้าตอนนั้นทุกคนบอกว่า ทำไมฉันต้องมีเว็บไซต์ล่ะ ไม่เห็นจำเป็นเลยกลายเป็นว่าคนที่มีเว็บไซต์นะครับ ก็รวยเลยทันทีอย่างเช่นพวกกลุ่มอินเทอร์เน็ตยังเติร์กรุ่นแรกๆ สนุกกระปุก M-Thai พวกนี้ครับปัจจุบันก็คือรวยไปเรียบร้อยแล้วพอไปจนถึงสุดสุดปลายทางแล้ว ทุกคนเริ่มเห็นว่าการมีเว็บไซต์เนี่ยมันเป็นข้อดีทุกคนก็พยายามจะสร้างเว็บไซต์ตามหมดเลยแล้วมันก็มี Generation 2.6 ขึ้นมาในตอนประมาณสักปี 2007 นะครับบอกว่า ต่อจากนี้ฉันจะมีแอปพลิเคชันแล้วนะ นะครับWebsite กับ iFictionต่างกันอย่างไรWebsite ในรุ่นแรกเราเรียกว่า เว็บ 1.0เป็นเว็บที่เรามีหน้าที่อ่านอย่างเดียวคนทำเว็บใส่ข้อมูลให้เราอ่านอย่างเดียวเรามีหน้าที่อ่านอย่างเดียวเว็บ 2.0 ก็คือเริ่ม Interact ได้เราเริ่มตอบคำถาม กลับไปกลับมาได้เว็บ 2.0 รุ่นแรก ของไทยคือใครรู้ไหมครับก็คือพันทิศจำได้ว่าพันทิศเมื่อก่อนเนี่ยเป็น Bulletin Board นะครับเปิดเข้าไปในเว็บเนี่ย สีปัจจุบันเองอยู่เลยยังเป็นสีเดิมปกติของเขาเป็นสีน้ำเงินเข้มๆเนาะแล้วก็เป็น topic อย่างเดียวเลย มีแต่ topic แล่ยๆลงไปเป็น web boardปกติธรรมดาเลย จนวันนี้ก็ดูดีกว่าเดิมขึ้นมานิดนึงแต่ก็มันติดตลาดไปเรียบร้อยล่ะ เหมือนกันครับ พอในยุคของแอปพลิเคชันเนี่ยคนก็บอกว่ามีเว็บไซต์แล้วไปมีแอปพลิเคชันทำไม ใครมันจะไปบ้าเอาแอปพลิเคชันไปอยู่ในมือถือนึกออกไหมครับ เมื่อก่อนที่ iPhone มาเนี่ย เพื่อนผมคนหนึ่งเขาเปิดบริษัททำเกมในพวกปลาบรู้จัก Plum ไม่แน่ใจเกิดทันมั้ย มันจะมียุค 1 เป็นยุคมือถือ แบบปุ่มกดจากปุ่มกด 3310 ขึ้นมาเป็น 3350 ที่เป็นจอสี จอแรกของโลกจากจอสีจอแรกของโลก เปลี่ยนขึ้นมาเป็น Plumเริ่มมีไม้จิ้มฟันให้เราจิ้มเป็นแพ็ตใหญ่ๆ ใส่เมือง O2 ทั้งทันO2 จิ้มๆๆ แล้วก็ OS เป็น ผมจำ OS ไม่ได้ ชื่ออะไรนะมี Windows Phone มีนู่นนี่นั่นอะไรอย่างนี้ครับเพื่อนผมเนี่ยก็ทำเกมอยู่ในปลาหม เป็นเกมมือถือที่อยู่ในปลาหมรวยเป็นหลักพันล้านเลยครับ แต่ไม่ยอม Distract ตัวเองและไม่เชื่อว่าโทรศัพท์ที่เป็น iPhone ที่เป็น Android จะมาวันนี้บริษัทเจ๊งเลยครับเพราะเปลี่ยนตัวเองไม่ทันละ อ่า เปลี่ยนตัวเองไม่ทันละจากพร ล้านเหลือศูนย์เลยครับ soul เลยครับ เพราะมันขายอะไรไม่ได้เลยพอมันปริกมาเป็นแอปพลิกิชั่นปุ๊บมัน ไม่เอามา สุดท้ายคนที่เริ่มทําแอปพลิกิชั่นในกลุ่มแรกๆนะครับ ลายแมนอะไรนะ อย่างเนี้ยที่เราเห็นอ่ะLine man Grab Taxi นู่นนี่นั่น ที่เป็นแอปกิชั่นที่มีParticipation ได้ วันนี้ทุกคนรวยไปหมดแล้วแล้วเสร็จปุ๊บ พวกเราก็พูดกันว่าอะไรครับฉันก็คิดได้นะ ตอนนั้นถ้าฉันทําก็รวยไปแล้วก็มีแต่ท่าไงครับ ถูกไหม ทุกคนก็พูดท่าหมดเลยนะครับจนวันนี้แอปกิชั่นถึงจุดที่เกือบๆจะทุกบริษัทมีแล้ววันนี้มันก็เลยมี web 3.0 ขึ้นมาดีที่เราก็บอกว่า web 1.0 คือเราอ่านอย่างเดียวใช่ไหมครับweb 2.0 คือเว็บที่เราอ่านและเขียนได้ก็คือปฏิสัมพันธ์กันได้อย่าง facebook เป็น web 2.0ก็คือเราอ่านด้วยแล้วเขียนตอบโต้ไปได้ด้วยเว็บ 3.0 ต่างกันยังไง เว็บ 3.0 ต่างกันตรงที่เพิ่มอีกคำนึงคือ Read, Write, OwnershipRead, Write, Ownership ทำไมถึงมีคำว่า Ownership เกิดขึ้นและทำไมคำว่า Ownership มันน่าจะเป็นกระแสหลักต่อไปอย่าลืมนะครับว่าวันนี้ถึงแม้เราอยู่ในโลกของเว็บ 2.0แต่ทุกคนเรียกร้องความเป็นสิทธิเท่าเทียมกันอยู่แล้วถูกไหมครับวันนี้เราอยู่ใน facebook สมมติเราไปอยู่ใน twitter ของดาราท่านหนึ่งลองไปพิมพ์ด่าเขาสิครับหมายสารเต็มบ้าเลยนะครับแปลว่าอะไร แปลว่าถ้าเกิดเราลองอ่านข้อมูลของแอปกิชั่นต่างๆดูดีๆเขาจะพูดชัดเจนว่าเขาเป็นแค่ผู้ให้บริการเขาเป็นแค่ผู้ให้บริการPlatform แต่สิทธิต่างๆที่เกิดขึ้นคุณเป็นคนรับผิดชอบนะคุณเป็นคนรับผิดชอบนะสุดท้ายทุกคน วนกลับไปที่PTPAก็คือ คุณต้องดูแลตัวเองเพียงแค่วันนี้สิทธิในการดูแลตัวเองมันอยู่ที่เราแต่ข้อมูล อยู่ที่เขาเพราะฉะนั้นเขาแปลว่า ในอนาคตถ้าในเมื่อสิทธิของเราอยู่ที่เราแต่ข้อมูลไม่ได้อยู่กับเราเลยมีคนสร้างแพลตฟอร์ม แยกตังหากออกมาว่าถ้าอย่างนั้นในเมื่อฉันต้องรับผิดชอบตัวเองข้อมูลนั้นก็ควร จะอยู่กับฉันเลยสิไม่ควรที่จะอยู่กับคุณต่อไปจะเริ่มมีคำว่า Ownership เกิดขึ้น ซึ่งหนึ่งในนั้นก็คือเรื่องของ Metaverseหนึ่งในนั้นก็คือเรื่องของ NFTเพราะฉะนั้นก็แล้วแต่ครับว่า เราจะขึ้นรถไฟขบวนนี้กันไหมที่จะไปสู่ใน Adoption ถัดไปวันนี้มีคนพูดถึงเว็บ 5.0 แล้วด้วยนะครับ4.0 หายไปไหนก็ไม่รู้ ผมไม่แน่ใจมีเว็บ 4 เว็บ 5 เว็บ 6 กันไปหมดละ ตอนนี้เริ่มมีการพูดเรื่องมูฟอื่นขึ้นมาเพิ่มเติมและเพราะมูฟอื่นๆ ก็คือจะมีเรื่องของ AI เข้ามาเกี่ยวข้องนะครับซึ่งวันนี้เราก็เริ่มเห็นเทคโนโลยีของ AI เพิ่มขึ้นเนาะ อย่างเช่นกรณีของ ChatGPT นะครับ meta word เองเนี่ยยังมีอีกหลาย Use Case นะครับแม้กระทั่งการแต่งงานครับที่เกิดขึ้นเขามีการแต่งงานใน meta word จริงนะครับมีการแต่งงานใน meta word จริง อย่างนั้นในความเป็นจริงแล้วการสร้างสรรค์Use Case ของ meta word เองเองเนี่ย อยากให้นึกถึงว่าmeta word เหมือนเทคโนโลยีที่ชื่อว่า Internetนะครับ อินเทอร์เน็ตเนี่ยจะสร้างสรรค์ได้ก็ต่อเมื่อเราใส่ประเรกษ์ออกไปนะแปลว่าอะไร แปลว่าเทคโนโลยี คือเทคโนโลยีความสร้างสรรค์ในเชิงเทคโนโลยีก็ต้องเอาไปใส่ให้มันด้วยนะครับเทคโนโลยีมันถึงจะมีความสร้างสรรค์เกิดขึ้นนะครับมันเลยมีคำพูดว่า จริงๆแล้ว วันนี้ยังไม่มีเทคโนโลยีอะไรที่สามารถจะมาตอบโจทย์เรื่องของการขายสินค้าเรื่องของการขายบริการ เรื่องของการให้บริการได้ดีเท่ากับ Metaverseเพราะว่าเวลาจะขายสินค้าและบริการ เราต้องหา Empathy ของลูกค้าให้ได้แล้วต้องหา Empathy ของลูกค้าให้เจอว่า ลูกค้าเนี่ยเขากำลังมี Pain Point ในเรื่องอะไรซึ่งวันนี้ใน Shopee, Lazada ทำได้ไหมครับ ทำไม่ได้เลยแค่ Chat เนี่ย 3 วันยังไม่ตอบผมเลย ถูกไหมล่าสุดผมตลกมาก ผมสั่งอังุ่น ใส่ Muscat มาใน Shopeeสั่งแบบมันจะมีโปรโมชั่นซื้อ 1 พวงแถม 1 พวงครับตอนที่เซาซ์ส่งมาเนี่ยเขาส่งมาให้ ผม 4 พวง .แต่ผมสั่ง 6 พวงเดียวนะแล้วพอวันที่แกะกล่องปุ๊บ , ผมก็เค็กไปหาเขาใน shopeeบอกว่า ส่งมาเกินนะ , จะให้ผมทําง่ายจะให้ผมส่งกลับไหม ? จนตอนนี้ยังไม่ตอบผมกลับมาเลยครับผมไม่รู้ควรจะต้องทํายังไงกับไออังุ่นที่เหลือ อีก 2 พวงเนี่ยตอนนี้ก็จับเชปแข็งไว้เผื่อเขาทวงคืน จะได้เอาคืนไม่กล้ากินครับ กลัวบาปจนตอนนี้เขายังไม่ตอบผมก็มาเลย ผมก็เลยงงงงง I was wondering how to doเพราะว่าตอนส่งมาไม่ใส่ชื่อคนส่ง เผ่นแต่ชื่อร้านมาแล้วก็ไม่มีที่อยู่ด้วย แล้วก็ใส่ที่อยู่ครับผมเลยตอนนี้ก็เลยยังงงงงงอยู่ สรุปแล้วจะเอาไหนกันแน่อย่างนี้มันคือการไม่ได้เอียด

มาตี้ของลูกค้ากลับไป เหมือนกันครับ บางร้านก็ถือวีสาหส่าส่ง ของที่เราไม่ได้สั่งมาเนอะเช่นก็ครั้งที่แล้วก็สั่งขนมใน copy ไปเหมือนกันสั่งไปแต่ว่าของไม่ครบ อยู่อยู่แม่ค้าก็เขียนกระดาษโน้ตแปะมาอยู่ในกล่องเลยบอกว่า อันนี้ขาดนะคะขออนุญาตเปลี่ยนเป็นอันนี้ให้แทน พี่ผมกินไม่ได้ผมขอต้องคืน แล้วกัน ได้ยังงั้นอย่างนี้ครับพอมันไม่มี participation กับลูกค้ามันไม่มี Inner ที่คุยกับลูกค้ามันไม่สามารถที่จะทำ Techniqueไม่สามารถที่จะขายของได้ดีเหมือนกรณีของ Nikeเขาพยายามจะสร้างปฏิสัมพันธ์ระหว่างลูกค้าระหว่างฐาน Fan Clubระหว่าง กรณีของ APEเขาพยายามเข้าถึงใจลูกค้าต้องการได้อะไรจริงๆ นะครับ เขาถึงจะเสนอขายของได้จริงๆซึ่งวันนี้ยังไม่มีเทคโนโลยีอะไรที่สามารถจะทำการตอบโจทย์แบบนั้นได้ยกเว้น Metaverse วันนั้น Metaverse ไม่ใช่เพียงแค่เป็นของเล่นของคนรวยเท่านั้นนะครับแต่ว่า ณ วันนี้เอง ตัว Metaverse เองนะครับ เป็นเทคโนโลยีที่ผมใช้คำว่าเป็น Ultimate Empathy Machine นะครับในการที่เข้าถึง Empathy ของลูกค้าได้ซึ่งวันนี้เองนะครับIndustry ที่กำลังจะกระโดดเข้ามาสู่ Metaverse มีเยอะมากนะครับวันนี้มีทั้ง Music มีทั้งTV, Fashion, Sport, Education, Artกลุ่มอาหารก็เริ่มมาแล้วนะครับกลุ่ม Automotive กลุ่ม Tourตอนนี้มี Tour ใน Metaverse เยอะมากนะครับยิ่งช่วงตอนที่เป็น Covid เนี่ยเริ่มมี Virtual Tour เกิดขึ้นเยอะและ Virtual Tour ราคาไม่ถูกด้วยนะครับก็คือให้เขานั่งใส่ VRแล้ว Guide ที่เป็น Guide ท้องผิดถือกล้องถ่ายทอดสด 360 องศาเดินขึ้นยอดขา OVLและคนที่นั่งใส่แว่น VR ก็เดินตามไปด้วยแล้วก็ไลฟ์ถ่ายทอดสดไปอย่างนี้เป็นต้นนะครับRetail Shop ตอนนี้ทุกยี่ห้อเลยครับใช้คำว่าทุกยี่ห้อเลยนะครับกำลังเข้ามาสู่เมตรเวิร์ดเช่นเดียวกันออฟฟิศนี้ไม่ต้องพูดถึงวันนี้เราใช้ Work From Home เยอะมากในหมวดของ Factory นี้เยอะเหมือนกันเช่น เรื่องของการแยกส่วนประกอบเรื่องของการ Trainingเรื่องของการสร้างกลุ่ม Simulationรวมถึงอย่างกรณีของวงการการศึกษาก่อนนั้น ผมไป Consult ทางฝั่งม.เกษตรมาม.เซตมีปัญหาอยู่ปัญหาหนึ่งคือ นักเรียนแพทย์ตอนช่วงโควิดไม่สามารถขึ้นวอร์ดไปทดสอบได้ หมายถึงว่าไปสร้าง muscle memoryเพราะว่าหมอสิ่งที่ต้องทำอย่างหนึ่งก็คือ ตอนเรียนทำไมก็ต้องให้ผ่าของจำลองเยอะๆเพราะว่ามันต้องสร้าง muscle memory ความจำในการใช้เครื่องมือต่างๆจับกล้ามเหนือให้ชินทีนี้พอหมอขึ้นวัดไม่ได้เพราะว่าเนี่ยหมอเครียดเนาะ อันนี้เป็น Insight นะครับไม่แน่ใจว่าถ่ายทอดได้ไหมเขาบอกว่าตอนที่หมอขึ้นวัดเนี่ยกลางคืนก็ไปเที่ยวผัสตอนกลางวันก็มาขึ้นวัดแล้วทุกวันก็มีคนติด covid มาทุกวันเลยและก็ติดกันทั้งวัดก็ขึ้นวัดไม่ได้ก็เลยใช้วิธีการว่าก็ใช้วิธีการเรียน การสอนออนไลน์แต่การเรียนการสอนออนไลน์เวลาผ่าคนจริงๆมันทำไม่ได้เขาก็เลยจำเป็นต้องจำลองสิมูเลชั่นขึ้นมาซึ่งในวงการการศึกษานี้ มีสิมูเลชั่นมาตั้งนานแล้วนะครับเช่นเรื่องของการบินการบินนักบินทุกคนต้องเคยไปฝึกสิมูเลชั่นซ้อมบินก่อนเสมอซ้อมสนิเลโอก่อนว่าถ้าเจออากาศเลวร้ายต้องแก้ยังไงถ้าเครื่องใส้จะต้องเจอต้องยังไงถ้าโดนนกชนเครื่องบิน engineจะต้องแก้ไขยังไงเครื่องดับต้องทำยังไงหรือซ้อมการ Landingโถ ซ้อมการกterminกันเป็นumer BC ullト เป็น 1000 ชั่วโมงเลยถึงจะออกไปบินจริงได้อันนี้คือ Sternulationที่มันเกิดขึ้นอันนี้จริงๆมันก็มีมาทั้งนานและและทำไมเลยเมธาวร์ดสำคัญล่ะเรามาดูนี้ดูครับเพราะว่าพฤธิกรรมมันเปลี่ยนไปเรียบร้อยแล้ววันนี้พฤธิกรรมมันเปลี่ยนไปเรียบร้อยแล้วครับจากใน Research นะครับเราจะเห็นว่าวันนี้ครับพฤธิกรรมของคนเริ่ม เริ่มนะครับ เปลี่ยนจากเดิมเนี่ย ที่เป็นการทำพฤติกรรมแบบ offline 50 กว่าเปอร์เซ็นต์เนี่ยoffline ตอนนี้เหลืออยู่ประมาณ 13% เองนะครับนอกนั้นเริ่มบ้าง เริ่มมีบ้างที่ไป offline นอกนั้นก็ออนไลน์เริ่มขยายฐานจาก การไม่ใช้เมตเตอร์เวิร์ดเลยเป็นการเริ่มกลับมาใช้ Metaverse บ้างวิธีกรรมมันเปลี่ยนไปแล้วนะครับเพศอายุ ตอนนี้ผู้ชายใช้เยอะกว่าผู้หญิงอายุอยู่ในช่วงเรนค์ที่ใช้เยอะประมาณสัก 18-44 ปีช่วงนี้ อันนี้คือฐานลูกค้าสังเกตไหมครับว่าหลาย ๆ แคมเปญตอนนี้เวลาออกมาอย่างเช่นกลุ่ม AASAAS ก็เพิ่งออก Virtual World ของ AAS มาจับเด็กกลุ่มนี้เลยด้วยเฉพาะครับ กลุ่มช่วงอายุ 18-44 นะครับโดยเฉพาะเลย พฤติกรรมที่เปลี่ยนไปครับมันก็มี use case ของมัน เช่น ต้องการที่จะเล่นร่วมกับเพื่อนมีปฏิสัมพันธ์กับเพื่อนมากขึ้นกับครอบครัวนะครับใช้สำหรับในการท่องเที่ยว ดูหนัง ทำปาร์ตี้ อะไรต่างๆ พวกนี้นะครับกรณีของ Nike อย่างที่บอกครับ กรณีของ Nike เป็นกรณีที่ดีมากนะครับที่เราสามารถจะให้คนสร้าง Inspiration นะครับ ในการสร้าง Experience ให้กับ User ได้นะครับอันนี้เป็นของ Gardner นะครับ Gardner เขาวิจัยไว้แล้วก็บอกว่าต่อจากนี้เองนะครับ ภายในปี 2026 นะครับGartner เนี่ย forecast ไว้ว่าในปี 2026 เนี่ย 25% ของคนทั้งโลกนะครับจะเริ่มใช้เวลาอย่างน้อย อย่างน้อยนะครับ 1 ชั่วโมงต่อวันในโลก Metaverseไม่ว่าจะเป็นโลกใดก็แล้วแต่นะครับ ซึ่ง Metaverse Hype ที่มันจะเกิดขึ้นเนี่ยจะเริ่มมี Business Model แปลกๆ และเยอะขึ้นเนี่ย ขึ้นมาเรื่อยๆ นะครับ 25% เลยนะครับ เยอะนะครับเยอะมากไปนะครับแปลว่าถ้าเกิดลองเรียกนอก JOSH APPEL normalized marketดูดีๆ continuallyแล้วจะ เห็นว่ามีโอกาสมี่อยู่อีก dementเพราะตลาดantaagnaเวลาเกิดเดินแล้วก็สามารถจะเห็นเพลงเริ่มแปลว่าProjectที่นlihoodออกโครงต่อจากนี้เราจะไปดู долж 1986แล้วเราของต้องดูต่อว่า25% แล้วว่ามันจะเกิดอะไรอีก��ระดบแอพไครต้วยโลก Metaverse ยังไงครับ จริงๆวิธีง่ายที่สุดของผมนะครับคือไปลองครับไม่มีคำแนะนำอะไรที่ดีกว่าคำว่าไปลองเลยครับ ก็ไปลองเล่นดูเลยครับว่าเอ๊ะจริงๆแล้วมันทำ Use Case อะไรได้บ้าง แต่เวลาไปรองนะครับอยากให้ทำอย่างหนึ่ง ก็คือตอนที่ลอง negera ettojanen เพื่อนผมบอกว่า consortium entertainment internet annyeong internet นะครับลองคิดต่อด้วยว่ะตอนที่เข้าไปลองแล้วเนี่ยเราคิดว่าน่าจะสร้าง necessarily use blasอะไรอยู่บนโลกของ Metaverse ได้บ้าง ซึ่งผมจะบอกว่าทุก Business Youth Caseที่อยู่ในโลกปัจจุบัน ทำบนโลก Metaverse ได้ทั้งหมดนะครับและทำได้มากกว่าปัจจุบันที่เป็นอยู่ด้วยซ้ำไปนะครับจริงๆมีโปรเจคหลายโปรเจคที่มันเกิดขึ้นทั้งบนโลก Metaverseแล้วก็บนโลก Blockchain ร่วมกันนะครับ เช่น ตัว E-Base Swap นะครับเดี๋ยวพวกนี้ผมไปเล่าให้ฟังอีกทีหนึ่งแล้วกันนะถ้าเกิดเป็นกับแบรนด์นะครับเขาทำอะไรกันบ้างปัจจุบันปัจจุบันเนี่ย Metaverse สำหรับแบรนด์นะครับที่เขาทำกันเยอะๆเนี่ยอันดับแรกเยอะที่สุดก็คือเรื่องของพวก Theme ParkนะครับTheme Park อย่างกรณีของ Nike เนี่ยเรียกว่าเป็น Theme Park เหมือนกันก็คือสร้างเป็น scenario ขึ้นมา แล้วก็ให้คนไปเดินตาม scenario ที่ต้องการสร้างเป็น version shop เพื่อให้เข้าไปทำการ shopping ด้วย experience แปลกๆ experience ใหม่ๆเรื่องของ entertainment เรื่องของ sport เรื่องของ betting อันนี้ก็ไม่ดีนะ แต่ว่าก็พูดเผื่อไว้เฉยๆConcerts เรามีให้เห็นเยอะแล้วนะครับConcerts เรามีให้เห็นเยอะมากอย่างกรณีล่าสุด Concerts ที่จัดอยู่ใน Fortnight Metaverseรู้ไหมครับว่ามีคนเข้ากี่คน10 ล้านคนครับConcerts ใน Metaverse มีคนเข้า 10 ล้านคนนะครับเยอะมากเลยนะครับลองคิดภาพดูว่าคอนเสิร์ตปกติทำแบบนี้ได้ไหมครับ ทำไม่ได้หรอกครับเต็มที่รอบที่แล้วที่ลิซ่ามาจำได้ไหม แบ็คพิงสนามอะไรนะ ราชมังใช่ไหมของเราราชมัง ตรงตรงนี้ตรง MBK2 วัน 90,000 คน 2 วัน 90,000 คนนะครับอันนั้นคือ 10 ล้านนะครับล่าสุดผมเพิ่งไปเจอ ยูสเคสที่มากกว่า 10 ล้านมาอยู่อันหนึ่ง27 ล้านคนเป็นของอินเดีย เป็น concert อินเดียครับ ชื่อ Nehaเป็นดาราอินเดีย คนเข้า 27 ล้านคนขายบัตรประมาณพันหนึ่งครับ ก็ประหยัดประหยัดหน่อยก็น่าจะพออยู่ได้นะครับvirtual human วันนี้เราเห็นแล้วว่าอันหนึ่งที่เรา surprise มากก็คือรู้ไหมครับว่าวันนี้ข่าวที่คุณสุธิชัยยุนอ่านในช่อง youtube ไม่ใช่คุณสุธิชัยจริงๆเป็น virtual human ที่เป็นคุณสุธิชัยนะครับในบางตอนนะครับไม่ใช่ คุณสุธิช defended Sirudella Sriv mily profitableแต่หน้าตาเหมือนเด๊ะ ทุกอย่าง Keshaหมื่นเด๊ะ ศําเนียงเสียง เขาทําหน้าที่การครีดข้อมูลใส่ลงมาอย่างเดียวแล้วก็ให้ virtual human อ่านข่าวแทนระหว่างนั้นคุณสุธิชัยก็ไปเที่ยว ไปทํารacular 만 Teh扮ีกริจกรรมอย่างอื่นออกมาหน้าตาเหมือนเด๊ะเลยครับไม่มีอะไรผิดเพี้ยนเลยจากกลุ่นสุธิชัยตอไปจากนี้จะเป็นแบบนั้นแล้วครับ แล้วมันก็จะเริ่มมีมากขึ้น เพราะอะไรเพราะกำลังคนอย่างไรก็ไม่แข็งแรงเท่ากำลังเครื่องจักรแต่แน่นอนว่าสิ่งที่ตอนนี้ IAI ยังขาดอยู่ ก็คือเรื่องของอารมณ์ความรู้สึกเรื่องของอารมณ์ความรู้สึกมันก็อาจจะยังแข็งอยู่ แต่ว่าแน่นอนว่าในอนาคตผมเชื่อว่ามันก็จะดีขึ้นกว่านี้เยอะมากแบรนด์อย่างที่บอกครับที่เข้ามาแล้วเนี่ยแบรนด์ใหญ่ๆเกือบทั้งนั้นเลยNike, ดุยวิคตอง, Gucci, Walt Disney, Facebook จริงๆมีเยอะมากนะครับจากปัจจุบันนี้ที่เข้ามาเรียบร้อยแล้วทีพอพูดถึงเรื่อง Metaverse ไปเยอะๆ แล้ว เรามาพูดถึงแล้ว เราจะทำเงินยังไงกับ Metaverse ดีกว่าองค์ประกอบหลักของ Metaverse มันก็คือ NFTองค์ประกอบหลักของ Metaverse จริงๆก็คือ NFT นั่นแหละเพราะว่าอุปกรณ์ในโลกของ Metaverse อุปกรณ์ที่สำคัญที่สุดก็คือเทคนโddys ที่ชื่อว่า NFTแล้ว NFT คืออะไร ผมไม่แน่ใจว่า background เรื่อง NFT เรามีเยอะน้อยกันแค่ไหนนะครับเอาเป็นว่าผมเล่าอย่างนี้แล้วกัน ผมเล่าว่า NFT เนี่ย หรือที่เขาเรียกชื่อเต็มๆว่า Non-Fungible Tokenย่อมจากคำว่า Non-Fungible Token นะครับ Non-Fungible Token ถ้าแปลตรงตัวก็คือซับสินหรือโทเคนที่ไม่สามารถแทนมูลค่าได้ปกติแล้วในโลกคลิปโตเนี่ยจะมีสินซับอยู่สองประเภทเรียกว่า Fungible Token หรือ Non-Fungible TokenFungible Token ก็อย่างเช่น Bitcoin, Ethereum, Dogecoin นะครับถ้าพวกโทเก็นทั้งหลายนะครับ แบบนี้เรียกว่าฝั่งเจ้าเทอเคนหมดฝั่งเจ้าเทอเคน แปลงง่ายๆก็คือสินทรัพย์หรือ token ที่ถดแทนค่ากันได้แปลว่าอะไร ถ้าแปลงง่ายๆกว่านั้น คือเหรียญ Bitcoin 1 เหรียญมีมูลค่าเท่ากับเหรียญ Bitcoin 1 เหรียญแปลว่าเรื่องบิทคอยของพี่ กับเปลี่ยนมิถควรของผมมีมูลค่าเท่ากันผมสามารถเอาไปรวดแทนกันได้ เอาะ ๆ คือซับสิทธิ์แต่แค่ได้มองให้กว่านั้นอีกเหมือนกับผมบอกว่านะผมยกตัวอย่างนี้อมี แบนค์ 101 ใบมีแบ่งไว้อื่นไปแบ่งไว้ใน เนื้อถ้าผมไปแลกเปลี่ยนการะเลิกไปหนึ่งมูลค่าต้องเท่าเดิม ยังเท่าเดิมตัวแคระครับ มูลค่ามีนเท่าเดิมนะ อันแรก ลองคิโปรุเฉมคือทรัพย์สิทธิ์ที่มันทดแผนค่ากันได้ งามทัดแผนค่ากันได้ในทางกลับกัน ถ้าผมเอาแบงก์ร้อยไปแรกเป็นแบงก์ดอลลาร์และเอาแบงก์ดอลลาร์มาลากกลับมาเป็นแบงก์ร้อย มูลค่ายังเท่าเดิมไหมครับใกล้เคียงเดิมใกล้เคียงเดิมก็ยังดทแทน หมุนคลา กันได้ผมเปลี่ยนวิธีใหม่ผมบอกว่าอะไรเดียวเดียวมองรอบตัวกันมีอะไรให้เล่นได้บ้างทำถ่ายสีพลิปนดาราระกันสมมติว่าผมไปงานคอนเสิร์ต บางอาจหนึ่งผมไปซื้อตัวก็ไปหนึ่งนะครับผักตัวคอลเดรสใบหนึ่งตัวคอนเสิร์ทเนี่ยมันก็มีมูลค่าเท่ากันแหละ ไม่ได้มีอะไรแต่บังเอิญตัว concert ใบเนี้ย ผมเดินไปเจอดาราพอดี

คนนั้นเซ็นท์บนตัวคอนเสิร์ท scene นะครับรายเซ็นตัวเองอยู่บนตัวกlls ให้สินทรัพย์นั้นเนี่ยมูลค่าเข้ากับ ห Matter of mehrมีมูลค่าเข้าครองการให้ไลพี่ shiftแล้วแต่กลุ่มดูละแล้วแต่กลุ่มดูละ ถ้าคนที่ไม่สนใจก็อาจจะบอกว่ามูลค่าเท่ากันถ้าคนที่ไม่สนใจมูลค่าก็อาจจะเท่ากันแต่ถ้าเกิดเป็นคนที่สนใจ มูลค่ามันมากกว่าอยู่แล้วเพราะมันมีไลเซ็นของจาออยู่ในนั้นภาพวาด ภาพเขียนภาพวาด 1 ภาพถูกวาดมาจากศิลปินชื่อด่างคนหนึ่งผ่านไป 10 ปีมีใครเอาภาพวาดนี้วาดขึ้นมาใหม่ แล้วบอกให้มาแลกกันแบบนี้มันทดแทนค่ากันได้มั้ย?ทดแทนค่ากันไม่ได้หรอกครับ ถูกมั้ยครับเพราะฉะนั้นสินทรัพย์มันจะมีอยู่ 2 ประเภท Raviก็คือแบบที่มันทดแทนค่ากันได้ทีนี้พอมันแทนค่ากันไม่ได้แปลว่าอะไรเวลาที่คนศิลปินเนี่ย ทําการสร้างสรรค์นะครับตัวสินทรัพย์ตัวเนี้ยขึ้นมานะครับ ที่เป็นพวกงานดิจิตอลอาร์ตผมให้ดูงานดิจิตอลอาร์ตตัวหนึ่งอย่างตอนนี้เอาตัวที่แพงที่สุดในโลกแล้วกันอืม อืม อืม อืมคลิปนี้ เอาซิชอ อ่า คือไหนอ่ะ โอ้ ทําให้Cyberpunk นะครับ ราคา High to Lowนี่ครับภาพวาดภาพนี้ภาพเดียวนะครับภาพวาดภาพเดียว โอ้ ไอ้นี่ราคามันเวอร์ครับพ нашบอย่าไปสนใจมัน อันนี้ตั้งเวลานะครับกี่ล้านอีเทอเรียมถ้าภาพนี้ภาพเดียว Centre1 ETHเทอเรียม sceneลองดูกันeat to Thai baht 52ครับ 250,000 อีเทอเรียม คนอีบาทครับไอภาพเมื่อกี้แหละครับภาพเดียวไปไหนล่ะcyberpunkเราได้ประโยชน์อะไรจากภาพนี้ครับลองนึกภาพดูว่าสมมุติเรามีตังค์อยู่โห เรามีตั้งอยู่กี่ล้านเนี่ย 1 2 3 1 2 3 โห 1 2 3้วมีตังค์อยู่หมื่นกว่าร้านเราจะซื้อภาพนี้มั้ยครับครับฟะเนี้ย 10,000 บาทตามอยู่หมื่นกว่าร้านเราลองตาม ถามตัวเองดูครับเราจะซื้อภาพนี้มั้ยครับและคนที่ซื้อเขาคิดอะไรอยู่ครับไม่ออกไหม แล้วคนที่ซื้อเนี่ยเขากินอะไรอยู่เราลองดู Activity ไหมครับ399 ล้านเหรียญนะครับภาพนี้เนี่ย ภาพนี้เนี่ย โอ้มันไม่น่าจะบอกหมดนะภาพนี้เนี่ย ถูกขายเริ่มต้นมาจาก 15 ETHเปลี่ยนมือมาเรื่อยๆครับ เปลี่ยนมือมาเรื่อยๆๆๆๆๆๆๆๆๆๆจนปัจจุบันคือ 250,000 อีศเราเห็นอะไรจากเรื่องนี้ไหมครับหรืออีกตัวนึงที่ดังโภษกันนะครับ บ.เอฟยศครับอ๋อ ทำให้ภาพเจ้าลิงเบื่ออ๋อ สามารถทราบได้ครับข้อดีของ BlockChain คือเรื่องนี้แหละครับเรื่องความโปร่งใสเรารู้ได้ทุกขั้นตอนเลยว่ากระเป๋าไหนซื้อไปและถ้ากระเป๋าเดิมมาซื้อไปจะโดนประจานคนในโลกพวกโปรเจคหลักๆ เหลือว่า Blue Chipโปรเจค Blue Chip พวกนี้ คนจะจับตามองเป็นพิเศษเพราะราคาเวลามันเปลี่ยนเร็วอย่างลูปลิงเบื่อ Boy F. Club ทำไมถึงแพงรู้ไหมครับคนในวงการโลกคิปโตเพราะว่า เขาพออยู่โลก Crypto หรือว่าอยู่ในโลก Blockchain แล้วเขาไม่จำเป็นต้องแสดงตัวตนก็ได้ไม่จำเป็นต้องบอกว่าชั้นรวยหรืออะไรต่างๆวิธีการแสดงตัวตนว่าเขารวยคือทำไงเลยไหมครับในโลกปกติ เขาจะซื้อรถหลู่ๆ กันใช่มั้ยแล้วก็การการที่การที่การให้ร่วดกันในโลกคิปโตคือซื้อโปรเจคที่เป็น Blue Chip ครับ แล้วก็ถือ Blue Chip Project เนี่ยไว้แต่ แต่ แต่ รู้ไหมครับว่าคนส่วนใหญ่ที่ถือโปรเจคเนี่ยคนส่วนใหญ่ที่ถือโปรเจคเนี่ยเป็นบุคคลที่ทรงคุณภาพของโลกนี้หมดเลยเช่นดารา Taylor Swift คนที่เป็นพวกเขาเรียกว่า Top 10% ของประเทศอะไรอย่างนี้ซื้อโปรเจคนี้หมดเลยครับแล้ว 10 ที่ได้จากรูปนี้รูปเดียวคืออะไรใช่ไหมครับคือการที่พวกเขาสามารถได้ไปนั่งคุยกันครับการนั่งคุยกันสำคัญมากนะครับการที่จะเอากลมกลุ่มแบบนี้มานั่งคุยกันได้ก็คือปกติไม่ใช่เรื่องที่สามารถทำได้ดูธรรมชาติ Grossพอคุยกันได้ก็ถูกเกิดธุรกิจก็เลยจะมีโปรเจคที่ถูกแตกจากการสร้างธุรกิจแค่การซื้อรูปเดียวพอนั่งคุยกัน ประชุมกันเกิดธุรกิจใหม่ ๆ เกิดขึ้นเต็ม ๆ เลยร่วมกัF Yacht Club เนี่ยแหละแล้ว อย่างกรณีในไทยเนี่ยคนที่ถือ BORF Yacht Club มีอยู่ประมาณ 10 กว่าคนเท่าที่ผมรู้นะ เท่าที่ผมรู้ซึ่งเวลาเค้าประชุมกันเนี่ย เค้าไปประชุมกันบนเหลือ Yachtเราก็จะไปนั่งปาร์ตี้กัน นู่นนี่นั่นกันจนออกธุรกิจใหม่กันมาได้อีกพูดง่ายๆก็คือเอาคนรวยอยู่ด้วยกันไปคุยกัน สร้างธุรกิจใหม่ด้วยกันมันก็คือสังคมอีกสังคมนึงที่มี privilege เฉพาะแค่คนถือไปมีเท่านั้นอันนี้คือความสำคัญของมันมันอาจจะเป็นเรื่องที่ฟังแล้วอาจจะไม่ค่อย make sense นะครับแต่ว่าเหตุการณ์ที่เกิดอยู่จริงๆ ใช่แบบนี้ครับมันเกิดเหตุการณ์แบบนี้ขึ้นจริงครับทีนี้ความว่าในโลกของ TFT ภาพรูปลิงเบื่อแบบนี้ถามว่าปกติเราคลิกขวา Save As ได้ไหมมันก็ Save ได้แหละครับ มันก็ Save เป็นรูปได้แหละแต่คำถามไป พอเป็น Project เป็น Blue Chip แบบนี้เป็นโปรเจคที่เป็น Blue Chip แบบนี้ใครเอารูปเขาไปขึ้นโดนประจานทั้ง Social Network เลยนะครับเพราะเขาถือว่า อันนี้คือลิกสิทธิ์ของเขาคนเดียวในโลกนี้แล้วหลังๆ เนี่ย Twitter, Facebook, IG นะครับเริ่มมีฟังก์ชันแล้วว่าเฉพาะคนถือเท่านั้นที่จะ Verify รูปได้แล้วเวลารูปไปอยู่บน Twitter, IG อะครับมันจะมีรูป Verify อยู่ว่า ไอ้เนี้ยคือเจ้าของจริงไม่ใช่แค่ไป Copy รูปเขามาอะไรอย่างเงี้ยมันก็จะกลายเป็น Social Identity แบบนึงไปนะครับทีนี้ ผมยังไม่พูดถึงอันนี้ผมมาพูดต่อว่า แล้วเวลาเราจะทำเงินบนระบบ NFT เนี้ยนะครับเราจะทำอะไรกันบ้างล่ะ ในรูปแบบของการสร้างเงิน สร้างรายได้อันดับแรกเลยง่ายที่สุดครับ ก็คือเราก็สร้าง Project แทนเลยถ้าเรามั่นใจว่าเราสามารถ Collect คนได้ เรามีจุดเด่นพอที่จะทำการสร้างคนได้เราก็สร้าง NFT แล้วก็สร้าง Community เป็นของตัวเองซึ่ง NFT ที่ออกมาใน Lot 1, Lot 2, Lot 3 แล้วแต่ราคาเราจะตั้งเลยครับเราก็ตั้งราคาของเราเองได้เพียงแค่ user หมายถึงว่าผู้ซื้อเนี่ย เขาต้องรู้สึกว่ามันสมเหตุสมผลวันนี้มีแบรนด์หนึ่งเนี่ย ที่เป็นแบรนด์ใหญ่ของไทย มี user ติดตัวอยู่ 11 ล้านคนสร้าง NFT เพิ่งแจกไปเมื่อปลายปีที่แล้ว ก็คือแบรนด์ Centralนะครับ แบรนด์ Central เริ่มเอา NFT เนี่ย มาใช้กับวงการของ user แล้วก็คือเขาให้ใช้ application the one card อันนี้ไม่แน่ใจว่าทุกคนมีอยู่หรือเปล่านะครับมันจะมี application ที่ชื่อว่า the one card ใน the one card เนี่ยมันจะมีมันจะมีฟังก์ชันอยู่ฟังก์ชันหนึ่งเขียนว่า C collectible นะครับแต่มันจะอยู่ในโซน ๆ อย่างเงี้ยครับจะอยู่ในซีล และ collectableพอกดเข้าไปเสร็จปุ๊บถ้าเกิดใครมีกระเป๋า One Card อยู่แล้วครับก็กด Redeem NFT ได้เลยNFT เขามีจะมีอยู่ 2 ประเภทก็คือ NFT ประเภทที่เป็น NFT แบบธรรมดากับแบบ Goal Levelถ้าได้เป็น Goal Level ก็คือได้ส่วนลดล้านค้าทุกร้านที่อยู่ใน Central หมดเลยแค่โชว์การ์ดนี้ไปเดียวอย่างนี้ครับ อันนี้คือรูปแบบในการเล่นของเขา ก็คือสร้าง Collectible เพื่อสร้างมูลค่าซึ่งอนาคต Central ก็มีนัยวายว่าอนาคตก็จะใส่เรื่องของ Utility อื่นๆลงไปอีกใส่ลงไปเพิ่มอีกทำให้ NFT ชิ้นนี้มันมีมูลค่ามากขึ้นกว่าเดิมเพราะฉะนั้นแบบแรกในการสร้าง ขอโทษทีแบบแรกในการหารายได้จาก NFTอันแรกเลยคือการสร้างเลยครับวันนี้มีหลายคนนะครับแล้วก็มีเจ้าของโปรเจค หลายโปรเจค เนี่ยที่เริ่มจากศูนย์แล้ววันนี้สร้างแบรนด์โตมาอย่างเช่น BitToonDAOวันนี้เป็นเบอร์หนึ่งของไทยอยู่นะครับ1 ตัวตอนนี้ 1 ล้านบาทนะครับจากเมื่อก่อนตัวละ 3,000ตอนนี้ตัวละ 1,000,000 บาทแล้วครับและปัจจุบันยังล้านอยู่นะครับ อย่างนี้เป็นต้นแต่ว่าล้านก็จะมีเรื่องอื่นตามมาด้วยนะครับ ก็คือสามารถเอาลิเวศิษฐ์ไปใช้ได้สามารถทำแบรนด์ loyalty ร่วมกันได้นะครับ จะเรียกว่า BitToon Down นะครับวันนี้ไปซีนีไทยก็เริ่มทำแล้ว ของไทยนะครับ ไปซีนีไทยเนี่ยออกสแตม 50,000 ดวงนะครับเป็นสแตมสะสม NFT ซึ่งออกพร้อมกับ Physical Cardก็คือซื้อสแตม 140 บาท ใช้สแตมได้จริงนะ 140 แต่ด้านหลังจะเป็นบัตรขูดขูดเสร็จปุ๊บเอาไปใส่ เอาตัวเลขไปใส่ในระบบแล้วก็ได้ NFT ไปซึ่งใน NFT ก็มีการสะสมเป็นสติกเกอร์ว่า NFT ชิ้นนี้มันมี Reality เป็นยังไงเช่นหายาก ธรรมดา แล อะไรอย่างเงี้ยครับสิทธิ์ที่มันต่างกัน คือมันจะได้สิทธิประโยชน์จากการเข้าไปซื้อของในในไปเซนีไทยเองจากการเข้าไปใช้บริการบนไปเซนีไทย อาจจะมีส่วนลดอาจจะไปใช้เรื่องของห้องประชุมได้ฟรีนะครับรวมถึง Partner ต่างๆ ที่เขาร่วมกันอยู่นะครับอัน เนี้ย ก็ เริ่ม มี ค่อนข้าง เยอะแล้ว ของ ไทย วันนี้ เจ๋ง ๆหลาย ตัว มี ตัว ที่ ดี ๆหลาย ตัว เลย นะครับไม่ใช่ แค่ สวย แค่ รูปแต่ ว่า มี ของ ที่ แข็งแรงอย่าง ถ้า เป็น กลุ่มก็ จะ มี ของบูศฟรียาของอย่าง ไม่ได้ ครับไม่ได้ครับ แต่ว่า เป็นกลุ่ม TREADER นี่แหละครับเป็นกลุ่ม TREADER เหมือนกันก็จะมีอยู่กรุ่มนึงที่ก่อทำแบบนี้เหมือนกันแบบที่สอง ถ้าเกิดบอกไม่ถนัดสร้างไม่ถนัดสร้างก็ทำ TRADING แทนครับTREADING กับ COLLECTABLE ผมอธิบาย 2 ตัวนี้พร้อมกันเลยTRADING กับ COLLECTABLETRADING ก็คือ เราจับ TRADE NFT เลยครับการเทรด NFT ก็คือซื้อมาขายไป ดูเทรนด์ตลาด เขาเรียกว่าดูโปรเจกต์ว่าโปรเจกต์นั้นเหมาะสมที่จะให้เราซื้อไหมหลักๆ ในการดู NFT ให้ดู Community เป็นหลัก ว่า Community แข็งแรงไหมมีการตอบอย่างต่อเนื่องไหม มีโปรเจกต์ไปรท์ไลน์ที่ชัดเจนไหมแล้ว Background เขาเป็นอย่างไรจริงๆเหมือนวิธีการเช็คหุ้นเลยครับไม่ต่างกันครับก็คือต้องไปเช็ค BackGround นั่นแหละว่าโอเค BackGround เขาน่าสนใจไหม เชื่อถือได้ไหมแล้วตัว Project Run มี

รองรับไหม? ตอนที่ RUN ออกไป community เป็นไง?community เริ่มใช้ได้ไหม? มีการตอบคำถามยังต่อเนื่อง?มีกิจกรรมอย่างตอเนื่องหรือเปล่า?มี 3-4 อย่างที่พูดมาครับproject นั้นน่าสื้อกับอีกแบบก็คือ Collectable , NFTก็คือสะสม NFT ที่นานๆทีจะมีครั้งหนึ่งแบบนี้จะส่งคุณค่ามากเหมือนกับเมื่อก่อนเราสะสมสติ๊กเกอร์ลูกลอก ดาคอนบอนด์ถ้าเกิดเราได้สติ๊กเกอร์ทองคำ ก็จะสามารถเอาไปแลกเครื่องเกมได้เครื่องหนึ่งลักษณะแบบนี้มันคือ Collectable แบบหนึ่งหรือการ์ดที่เราสะสมอยู่ปัจจุบัน ไม่แน่ใจในนี้มีใครเล่นเกมการ์ดหรือเปล่าถ้าเกิดเล่นเกมการจะรู้ว่า กราฟอย่างเช่น กราฟยูกิ กราฟเกมหลายๆเกมมันก็จะมีกราฟที่เป็น แร บางการ์ทขายได้หลัก 10 ล้าน จากการเปิดซองแค่ 100 บาทเหมือนกันครับ nft ก็หลักการเดียวกันนะครับทีนี้คำถามคือแล้วเราจะหาโปรเจคพวกนี้ยังไงที่จะทำให้เราสามารถไปลงทุนแล้วก็ได้กำไรหลายๆเท่าได้ผมแนะนำเว็บไซต์อยู่ประมาณ 4 เว็บนะครับที่เกี่ยวของเว็บแรกเนี่ยก็คือ gem นะครับไม่แน่ใจมันขยายได้มากกว่านี้ได้บ้างนะมองไม่ได้โอเคชัดขึ้นไหมครับใหญ่ขึ้นหน่อยนะโอเค James.xyzทีนี้เอากลับไม่ได้แล้วสักครู่นะครับโอเค กลับสู่สภาพเดิมโอเคเจมส์นะครับ ของเจมส์เองเนี่ย สิ่งที่อยากให้มาดูนะครับอยากให้มันศึกษาเรื่อง movement ของโปรเจคว่า จริงๆโปรเจคที่มันมีการขยับเขยื่อนอะไรบ้างแล้วขยับเขยื่อนไปมากน้อยขนาดไหนอันนี้เห็นหน้าจอกันอยู่ใช่ไหมครับOkay, Thank you.ในเจมส์เองนะครับ หลักๆที่ผมจะมาดู ส่วนใหญ่ผมก็จะมาดูหลักๆก็คือ 24 ชั่วโมงที่ผ่านมานี่หล่ะนะครับว่า 24 ชั่วโมงที่ผ่านมา การขยับไพรเลื่อนที่เกิดขึ้นเป็นยังไงVolume Tape เป็นยังไงบ้าง โปรเจคอันไหนน่าสนใจบ้างข้อดีของเจมส์เนี่ยคือ มันสามารถบอกเรื่อง All Time High ได้ว่าโปรเจคที่มันเป็นออทัมฮายมันมีโปรเจคอะไรอยู่บ้างอย่างกรณีนี้เราจะเห็นเลยว่าจะมีโปรเจคของ Cyberpunk อยู่ข้อดีของเจมส์คือมันสามารถดูได้ในหน้าเดียวเลยว่าFloor Price เนี่ยราคาเท่าไหร่ราคาเบื้องต้นเนี่ยมันราคาเท่าไหร่ที่เป็นมาตรฐานอย่างมิเกี๊ยะเราเห็น BF Yacht Club เนี่ยมันราคา 250,000 เหรียญถูกไหมเอ้ย ขอโทษที 50,000 เหรียญถูกไหมแต่ว่า Floor price จริงๆมันคือ 63 เหรียญแปลว่า ไอคนมิเจี๊ยม ขายเกินราคามันขายกำไรเอาเกินควรเพราะจริงๆการจะซื้อ BoEF ย desire อ่ะจริงๆตอนนี้สามารถซื้อได้ในราคา 3 ล้านบาทนะครับแต่เมื่อก่อนเนี่ยถ้าจะซื้อขั้นต่ำคือ 9 ล้าน 7วันนี้ข้อดีของการทิศตลาดเป็นแบบนี้คือเราซื้อของแพงได้ราคาถูกแต่ก็ต้องมั่นใจเอาเองว่าเราจะได้ประโยชน์อะไรจากการซื้อรอบนี้ยกตัวอย่างถ้าผมเป็นคนทำธุรกิจแล้วผมรู้ว่าเราจะทำธุรกิจอะไรที่มันเกี่ยวข้องกับดิจิตอลด้วยอันนี้ผมจะซื้อ Boy with God ครับเพื่อที่จะให้ได้เข้าไปในคลับนี้แล้วไปคุยกับพวกเขาในการต่อยอด Connection อะไรต่างๆก็ว่ากันไปหรือกลุ่ม Cyberpunk พวกนี้ก็จะมีกลุ่มอยู่โปรเจคตอนนี้ที่ดังๆแล้วกำลังย่ออยู่ก็จะเป็นพวกนี้พวก ASUKI โครน X2 โปรเจคนี้ดังDoodle ราคาตกแล้ว แต่ว่าตอนนี้ก็ราคาย่อน่าซื้ออยู่อันนี้จะเป็นการดูคร่าวๆอ๋อโอเคตอนนี้เนี่ยฟลอมันจบไหมนะครับในเว็บเจมส์แต่เว็บที่ผมจะใช้จริงๆเนี่ยก็คือ nftgo.ioก็คือเว็บนี้ nftgo.ioข้อดีของเว็บนี้นะครับในการดู nft project เนี่ยเวลาเรามาดูนะครับเราจะดูหลักๆเนี่ยก็คือมันสามารถย่อลงมาได้เหลือ 1 ชั่วโมงมันบอก Volume Trade ด้วย ว่ามันมีการเทจกันเกิดขึ้นไหมในตัวโปรเจคสำคัญคืออะไรรู้ไหมครับ สำคัญคืออันนี้ครับWellsignal ครับดูว่าจริงๆ แล้วในช่วงที่ผ่านมาในระยะเวลาสั้นๆ อย่าง 1 ชั่วโมงที่ผ่านมามีโปรเจคอะไรบ้างที่ Well น่าจะเข้าบ้างนะครับแล้วถ้าโปรเจคนั้นมันเพิ่งเป็นโปรเจคใหม่ๆที่เพิ่งมิ้นมาภายในนึงชั่วโมงแบบนี้แล้ว Well เข้าเนี่ยโปรเจคเนี่ยน่าเข้าแบบเร็วๆไม่ได้บอกว่าโปรเจคดีนะครับโปรเจคนี้น่าเข้าแบบเร็วๆดู Bio Research ด้วยนะครับReset กันด้วยนะครับแต่ว่าผมก็ต้องมาดู มาส่องเอาเส้น ๆ อย่างเงี้ย ว่า อ๋อ โอเคถ้าเกิดสัญญาณเวลเข้าอย่างนี้ใช่ไหม ย่อลงมาดูให้สั้นลงครับ5 นาทีที่ผ่านมาไม่มี 10 นาทีที่ผ่านมามีไหม ไม่มีครึ่งชั่วโมงอาจจะแสดงว่าเพิ่งเข้าประมาณชั่วโมงกว่า ๆ ครับFloor Price ตกนะครับ Volume Trade เพิ่มขึ้นนะครับดูนะครับมันเพิ่มขึ้นที 1-2000% แต่ว่าตอนนี้ไม่น่าเล่นแล้วเพราะว่าเราเห็นแล้วว่าราคามันดีดขึ้นมาจากเดิม จาก floor price 0.3% ไปจน 7%ถ้าเกิดเจอ Project ที่มันเพิ่ง Mint มา 5 นาทีแล้วราคามันกำลังจะตายขึ้นผมเข้าเลยแต่ว่าเข้าต้องออกเร็วนะครับ อันนี้บอกก่อนเข้าเร็วออกเร็วนะครับเพราะว่าเวลาราคา AFC มันดีด มันดีดที 1-3 พันเปอร์เซ็นต์ครับโดยเฉลี่ยนะครับ มันจะดีดกันเร็วมากแต่มันจะดีดเป็นข้อดีของกาเนี้ย มันจะไม่ได้ดีดแบบแป๊ปเดียวมันจะไม่ใช่แบบปึ๊กแล้วหายเลย จะไม่ได้เหมือนคุณคือมันจะดีดแล้วมันจะอยู่เป็นสักช่วงหนึ่ง สักวัน สองวันแล้วก็จะตกประมาณนั้น มันจะมีระยะเวลาของมันอยู่อย่างนี้นะครับข้อดีของ AftGoal คือ AftGoal เนี่ยมันเป็นเว็บที่ดูเรื่องของ AftAnalyticเพื่อมาวิเคราะห์ว่าสิ่งที่มันเกิดขึ้นภายใน 24 ชั่วโมงภายใน 7 วันภายใน 30 วันหรือภายในระยะเวลา 5 นาที มันมีอะไรที่มันเปลี่ยนแปลงไปบ้างแล้วมันมีสิกแนลของเวลอยู่แล้วที่ผมชอบที่สุดของเว็บนี้คืออะไรรู้ไหมครับ คือตัวนี้ครับ ชื่อว่า DropDrop คือ เป็นที่รวมของการที่เจ้าของโปรเจคเนี่ย เขามาแจก NFT ฟรีซึ่งถามว่าดังหรือไม่ดัง ผมไม่รู้นะ แต่ผมเก็บไว้ก่อนนึกออกไหมครับ มันเหมือนกับเรามาเก็บ Coupon อ่ะ แล้วก็เก็บมันทิ้งไว้ก่อนเมื่อก่อนโปรเจคดังๆหลายโปรเจค ก็เป็นแบบนี้นะครับก็คือมาด็อปแจก ให้โปรเจคตัวเองมีคนเข้าเยอะๆแล้วใบที่เหลือเวลาขายจะได้ขายได้ราคาดีเขาก็จะมาทำแบบนี้นะครับ มาด็อปนะครับซึ่งลองดูนะครับ ว่า Total Dopp เนี่ยอย่างเช่นโปรเจคเนี้ย เขาด็อปมาทั้งหมด 6,000 กว่าใบFloor price อยู่ที่ราคาเท่านี้ แต่ว่าถ้าเกิดเราได้มา 1 ชิ้นเราก็ได้ของฟรีมาประมาณราคาเท่านี้ครับซึ่ง 0.05 อีส ลองเอาไปดูเป็นราคาใครก็โอเค 3,000 บาทถ้าขายได้ ใช้ว่าถ้าขายได้ด้วยนะครับถ้าขายไม่ได้ก็เหมือนได้ตัวเลขมาฟรีเฉยๆไม่ได้ราคาอะไรเพราะมันขายไปได้ พอมีคนซื้อๆอย่างงี้เป็นต้นนี้ก็จะมีโปรเจคเยอะๆ เลยครับ ที่มัน drop อยู่เป็นช่วงๆก็มาดู อันนี้คือข้อดีของใน NFT Goย้อนหลังดูได้ว่า วันไหน โปรเจคไหน มี drop บ้างอีกอันหนึ่งที่เป็นข้อดีของเว็บนี้ก็คือตัว HOT MintHOT Mint ก็คือ มือ เป็น projects ที่เพิ่งสร้างขึ้นมาเร็วๆนี้เพิ่งสร้างขึ้นมาเร็วๆนี้ทีนี้ปกติแล้วเนี่ยในกระดานเทจ NFT แบบนี้ครับมันจะมีคนที่เป็นเจ้าของเพลงนะครับ เขาเกี่ยวที่ış 끼 ขึ้นมาครอบไม่ใช่เจ้าของ projet ทดที่ rouhซื้อ Project ที่ราคาต่ำๆเช่น Project ราคาไม่ถึง 1 เหรียญประโยชน์ Project ราคาที่ราคาน้อยๆเลย เอ้า จะซื้อทิ้งไว้อย่างน้อย 1 ชิ้น 1 ชิ้น 1 ชิ้นเพราะว่ามันก็คือเผื่อว่ามันโต ประมาณนั้นเมื่อก่อนเป็นแบบนั้น แต่เดี๋ยวนี้ก็เริ่มหาย ๆ ไปบ้างส่วนใหญ่ก็จะใช้กับทั้ง Nft และเวลาออกเหรียญใหม่ๆมาเราก็จะเจออย่างนี้ว่าโอเคโบร CC เนี้ยเพิ่งออกซึ่งโดยส่วนใหญ่ลองสังกรีดว่าโบร CC ที่เพิ่งออกโดยส่วนใหญ่เนี้ยถ้าเป็นโบร CC ที่ค่อนข้างมีการ moolify อยู่แล้วเนี้ยโบร CC ส่วนใหญ่ก็จะขึ้นแต่ว่าก็มาดูแล้วก็ไป Research เพิ่มเติมด้วยนะครับโปรเจคนั้นน่าสนใจไหมแล้วก็เหมือนที่บอกว่าตลาดของโบเจ็คนั้นมี Community ที่แข็งแรงหรือเปล่าถ้า Community ไม่แข็งแรงก็อย่าเพิ่งไปเล่นนะครับ อย่าเพิ่งไปซื้อหลัก ๆ ผมจะใช้สองเว็บนี้ในการดูโบเจ็คเป็นหลักว่าโบเจ็ค NFT โบเจ็คไหนที่คิดว่าน่าจะเป็นโปรเจคที่น่าสนใจนะครับอีกอันหนึ่ง อันนี้จะใช้สำหรับในการดูภาพรวมของโทเคนโปรเจคที่เป็น NFT และ Metaverseก็คือเว็บที่ชื่อว่า CoinMarketCap นะครับCoin Market Cap เนี่ย ข้อดีของมันคือ Coin Market Cap เนี่ย จะแบ่งแยกชัดเจนเลยที่เป็น category นะครับว่า ตอนเนี้ย เราสนใจเหรียญที่อยู่ไหน ขอโทษที สนใจตัวที่เป็น token เนี่ยนะครับที่อยู่ในหมวดอะไร นะครับ มันก็จะแบ่งหมวดชัดเจนเลยอยู่ตรงนี้เช่น ถ้าเกิดเป็นหมวด NFT เราก็ไปดูว่า อ่า...โอเคอย่างโปรเจคมิกแยะ บอร์เอฟยอดคับเนี่ย เขาออกเหรียญ 1 เหรียญที่ชื่อว่าเอฟคอยด์นะครับ เขาชื่อว่าเอฟคอยด์ ซึ่งเอฟคอยด์ก็เอาไว้ใช้จ่ายนะครับ ใน Ecosystem ของเขาอย่างกรณีของเอฟคอยด์นะเห็นไหมครับ ก็มี Volume Trade ที่ค่อนข้างใช้ได้นะครับMarket Cap สูงเลยนะครับ Market Cap อยู่เกือบๆ 2,000 ล้านเหรียญนะครับช่วงนี้ก็เป็นตลาดขาขึ้นเนอะแต่ผมก็ไม่ได้เก่งเรื่องของการเทรดอะไรมากมายนะครับส่วนใหญ่ผมก็จะเล่นระยะสั้นส่วนใหญ่กลับทำ project ไปเลยนะครับอันนี้ก็จะเป็น project ที่อยู่ในโหมดของ NFT นะครับส่วน project ที่อยู่ในโหมดของ metadata words นะครับก็จะอยู่ในโศนนี้ซึ่งตอนนี้ถ้าเกิดพูดถึงเหรียญของ metadata words เองเรียนลักหลักของตัว Metaverse เนี่ยก็จะเป็นพวกกลุ่มนี้Decentraland นะครับICP เป็นของ Switzerlandเขาพยายามทำโปรโตคอลใหม่ขึ้นมาเป็นเทคโนโลยีใหม่เลยที่เรียกว่า Distributed Computerชื่อว่า Internet Computerก็ผมเคยไปเยี่ยมออฟฟิศเข้ามารอบนึงโปรเจกต์น่าสนใจครับ แต่ว่ายังต้องรออนาคตนิดนึงนะครับ เพราะว่าล้ำเกินไปคนยัง get concept น้อยมากตอนนี้ก็จะมีมานาที่เป็นเหรียญของ Decentraland นะครับThe Sandbox ที่ตอนนี้ที่แบบดังๆนะครับUG Network ก็โอเคนะครับนอกนั้นถ้าเป็นเหรียญของ Metaverse ก็น่าจะยังไม่ค่อยมีอะไรมากอันนี้ก็จะเป็นในกรณีที่เราอยู่ในส่วนของการเทรดเป็นหลักโอเค เดี๋ยวนะครับ ทำไมมันมาตรงนี้ล่ะโอเค ต่อมานะครับ ไม่กี่เนี่ย ที่เราพูดถึงเรื่องของ Trading แล้วก็ Collection ของ NFT นะครับจริงๆก็ไปดูจากพวกตารางเมื่อกี้แหละนะครับ จากเว็บเมื่อกี้แหละว่าในเว็บนี้เขาก็จะมีการบอก signal มีการบอกการเฟรด nft ไว้ครอบครับ

ตัวไหนที่น่าสนใจนะครับ อยากให้โฟกัสที่เรื่องของ Community เป็นหลักนะครับไม่อยากให้ดูเฉพาะกราฟ ดูเฉพาะ Volume Trade แล้วก็เข้าซื้อเลยไม่ควรทำแบบนั้นนะครับควรที่จะเข้าไปเรียนรู้ Community เขาด้วยว่า Community เขาเป็น Community จริงๆ หรือเปล่าตั้งใจทำจริงจังไหม มี Road Map ที่ชัดเจนไหมนะครับซึ่งเวลาอ่านให้เราไปอ่านในลักษณะแบบนี้ผมเปิดเว็บให้ดูสมมุติบอกเป็นโปรเจค ๆ นึงที่เราสนใจ เช่น Divisionอันนี้สิdivision ก็มีเหรียญนะครับชื่อว่า dpi นะครับdivision เป็นโปรเจคเมต้าเวิร์ดเหมือนกันนะครับสิ่งที่เราจะต้องดูที่เราต้องอ่านนะครับในโลกของ NFT แล้วก็ Metaverse นะครับ ก็คือ White Paperทุกโปรเจคจะมี White Paper อยู่นะครับWhite Paper จะทำหน้าที่ในการบอกว่าโปรเจคนั้นจะทำอะไรบ้างอย่างกรณีนี้ อันนี้เป็น Metaverse เขาก็จะบอกว่าเขาจะมีการสร้าง Meta City นะ เขาจะมีการทำนู่นนี่นั่นนะแล้วสิ่งที่เขาทำได้ก็คือ เขาทำได้ทั้ง Part ที่เป็น Gamingทำประชุมนะครับ ทำ commercial ทำพวกกลุ่ม conferenceซึ่งเขาเคยทำ conference ให้กับ Binance มาแล้วนะครับ ทั่วโลกอันนี้หน้าตาของโปรเจคนะครับ เป็นประมาณนี้เสร็จปุ๊บ roadmap มาดู roadmap roadmap เขาทำได้จริงไหมตามที่เขาพูดตอนนี้ผ่านเข้ามาที่ปี 2023 แล้วนะครับแปลว่าตอนนี้โปรเจคของ Divisions เองเนี่ยยัง Contribute ได้ไม่ค่อยดีพอเพราะว่าโปรเจคที่ควรจะต้องทำจบใน Q4 เนี่ยยังไม่เปิดตัวเลยแปลว่าน่าจะติดปัญหาอะไรสักอย่างอะไรอย่างนี้เราก็เข้าไปดูใน Community เขาต่อเพราะว่าใน Community เขาก็จะบอกต่อว่าเช่น จอย Community จริง ๆ มันจะต้องขึ้นตรงนี้นะผมไม่แน่ใจว่าอินเทอร์เน็ตจะเป็นไรเราจะช้านิดนึงนะครับแต่ว่าเราก็เข้าไปจอยคอมโมเครม overtlyผมไม่แน่ใจว่ามีแอปอะไรด้วยบ้างอยู่ในนี้อ่าUBGRAM อันนี้เราก็เข้าไปในกลุ่มเขาดูว่า movement ของเขาเป็นยังไงแต่โดยส่วนใหญ่เนี่ยถ้า เกิดจะให้ดีนะครับหลักๆ ในโลกของ Blockchain คิปโตนะครับ เราจะใช้ Telegram กับ Discord เป็นหลักนะครับลองเข้าไปศึกษาดูว่าใช้ 2 ตัวเนี่ยครับ ในการคุยกันเป็นหลักนะครับ Telegram กับ Discordอีกตัวนึงก็คือ Twister แต่ว่า Twister ส่วนใหญ่มันก็จะไม่ค่อยได้ประจีปเพจกันเท่าไหร่นะครับแต่ส่วนใหญ่ก็จะเป็น Telegram กับ Discordซึ่งถ้าเกิดผมมองแบบเนี้ย บน division เนี้ย ผมเริ่มจะไม่สนใจล่ะเพราะว่าผมรู้สึกว่าโปรเจคยังคอนทิบิวได้ไม่ดี นะครับเราอาจจะติดปัญหาอะไรบางอย่าง แต่ว่าเวลาเข้ามาดูเราก็คงต้องเข้ามาดูพวกนี้ทั้งหมดนะครับ ว่า token เขาเหลียญที่ออกมาเขาจะเอาไว้ใช้ทำอะไรบ้าง ยูสเคสเป็นยังไงซึ่งถ้าเกิดกรณีของไทยนะครับกรณีของไทยสิ่งที่ทำไม่ได้ก็คือ Staking กับ Paymentในไทยทำแล้วผิดกฎหมายก็ต้องดูว่าอย่างในกรณีของไทยถ้าเกิดจะทำมี License ไหมถ้าไม่มี License ก็ถ้ามี 2 ตัวนี้อยู่ก็คิดว่า อย่างในกรณีของ ไทย เนี่ยถ้าเกิดจะทำนะครับมี ไลเซ่น ไหมถ้าไม่มีไลเซ่นก็ ถ้ามีสองตัวนี้อยู่ ก็คิดว่าน่าจะเป็นโปรเจคที่ไม่น่าจะใช่นะครับ อย่างนี้เป็นต้นมันก็จะมีเรื่องของข้อกฎหมายเข้ามา เกี่ยวข้องด้วยนะครับหรือเป็นโปรเจคไทย แต่ทำนอกก็คือบริษัทจดนอกอะไรอย่างนี้เป็นไปได้นะครับ ก็อาจจะเป็นเหตุการณ์นั้นได้ก็มาดูพวก allocation ว่าเขาแบ่งเปอร์เซ็นต์สัดส่วนยังไงเช่นไม่ใช่บอกว่าซื้อเหรียญเขาแล้ว แล้ว developer เนี่ยเอาเงินออกได้ตอนไหนก็ได้อะไรอย่างนี้ถ้าอย่างนี้ก็ไม่ make sense นะครับ เราก็ต้องมาอ่านข้อมูลพวกนี้ด้วยว่าAsset Allocation อย่างนี้เขาทำ Allotment ไว้ที่คนพัฒนาได้ 25%เหรียญเข้า Ecosystem เนี่ย 17% นะครับ มี Reserve Pool ไว้นะครับเอาไว้ใช้เรื่องต่างๆ 10% ขายทิ้ง 20% ทำ Marketing 15%Team 15% Advisor 3% แปลว่าถ้าเกิดมองเร็วๆจากเหรียญนี้นะครับทีมทำงาน ทีมทำงาน ทีมทำงาน มีเข้ามาสู่ user จริงๆ อยู่ประมาณแถวๆนี้ 27%อีก 73% อยู่ที่ developer หมดเลย แบบนี้ก็คงต้องดูดีๆครับๆ เขาถามว่าสบายนะถ้าอยากจะลงทุนกับโพรเจคก็อาจจะต้องคิดนิดนึงว่าโอเคมันโอเคไหม สำหรับการที่ลงไปแล้วสัดส่วนส่วนใหญ่อยู่ที่ developer นะครับ ส่วนส่วนสัดส่วนใหญ่อยู่ที่ team ทำงานอย่างนี้เราโอเคไหมถ้าเราไม่ โอเคก็ผ่านครับ โปรเจคก็ผ่านเลยอย่างนี้เป็นต้นวิธีการดูของโปรเจคหลัก ๆเราจะเน้นจากการดูไวท์เพ서도ร์เป็นหลักอันนี้ยังไม่ได้พูดถึงเรื่องการส่องทีมด้วยว่าทีมทำงานเป็นใครบ้างแล้วเขาทำอะไรได้บ้าง อะไรอย่างนี้เป็นต้นถัดมาในเรื่องของตัว NFT เองตัว NFTการสร้างรายได้อีกรูปแบบหนึ่งก็คือแทนที่เราจะเป็นคนสร้างโปรเจกต์เราถ้ามีความสามารถในการรวบรวม,ความสามารถในการคำนวณ,ความสามารถในการทำเรื่องของพวก การเงินที่ดีเพียงพอเราสามารถสร้างตัวเราเองให้เป็นตัวกลางในการทำ Markt Place ได้ในไทยเองมีคนที่เป็นศิลปินเยอะเราก็สามารถสร้าง NFT Marketplace เพื่อให้ศิลปินเหล่านั้นมาอยู่กับเราได้เราก็ใช้ลักษณะของการกิจภาพธรรมเนียมแทนเช่น ใครมาวางขายรูปภาพกับเรา ใครมาวางขายเพลงกับเราใครมาวางขายนู่นนี่นั่นกับเรา เราคิดเปอร์เซ็นต์ทุกทาง Section เลยอย่างนี้เป็นต้นข้อดีของการทำแบบนี้มันทำได้หลายโมเดลเช่นเมื่อก่อนเนี่ยตลาดที่ดังที่สุดตอนนี้ของ nft ก็คือ openc นะครับของตลาด openc เนี่ยเวลาเขาชาร์จเนี่ยเขาชาร์จทั้ง loyalty free แล้วก็ transaction freeแปลว่าอะไรแปลว่าสมมุติผมเนี่ยเอารูปไปลงขายใน openc นะครับตอนเอาลงขายเนี่ยขายได้ผมเสียเปอร์เซ็นต์นะครับเสร็จปุ๊บพอขายเปลี่ยนมือไปคนที่ 1 มีคนที่ 2 มาซื้อลูกผมต่ออีกครั้งนึงคนที่ 2OpenSea หักการซื้อครั้งที่ 2 เข้าตัวเองด้วยเป็น Loyalty Freeเพราะฉะนั้นทุกทาง Section ที่เกิดขึ้นจากทุกรูปที่เกิดขึ้นในระบบเลยOpenSea เก็บตังค์เข้าตัวเองหมดเลยอันนี้ก็คือคนที่ทำหน้าที่เป็น Marketplaceพูดง่ายๆ คือถ้าเกิดเราไม่ทำตัวเป็น Creator หรือว่าเป็นคนสร้างเราก็สร้างแพลตฟอร์มอันเสร็จแทน นะครับ แล้วก็ให้คนอื่นเนี่ยมาเทรดบนแพลตฟอร์มของเราแทนนะครับ อย่างนี้ก็ได้ ก็เป็นอีกวิธีการหนึ่งในการสร้าง Transaction แล้วก็สร้าง Commission นะครับอ้อ โทษทีครับ กับอีกส่วนหนึ่งก็คือสร้าง Game File Virtual World นะครับขึ้นมาของตัวเอง แล้วก็ทำธุรกิจอยู่บนนั้นออกเหรียญ เพื่อทำการขายอย่างนี้เป็นต้น rolls on the dayexpสิ่งที่เคยบอกไปแล้วนะครับ ตั้งแต่ต้นว่าในฝั่งของเกมไฟล์ Amaniเนี่ยนะครับวันนี้การที่เอาเกมมารวมกับโลกของ defineนะครับทำให้เรานี่ขยายตัวเองไปได้ไกลนะครับแล้วก็เราสามารถที่จะขยายเรื่องของการลงทุนออกไปได้สูงมากแต่ว่าแน่นอนว่ามันก็จะแลกมากับการที่เราต้องมี White Paper ที่เฉียบขาดแล้วแผนแล้วก็ทีมงานที่ทำงานจริงส่วนในโลกของ Metaverse เอง วิธีการสร้างรายได้ของโลก Metaverse มีหลายทางเหมือนกันทางแรกเกือบทุก Metaverse ที่เกิดขึ้นในไทยทำทางแรกหมดเลยก็คือทำการสร้างตัวที่เป็น Virtual Real Estate ขึ้นมาพูดง่ายๆก็คือวันนี้อย่างโปรเจคหนึ่งที่เกิดขึ้นในไทยจริงๆมันมีหลายโปรเจคเนาะ แต่ว่าพูดถึงแล้วกันผมให้ดูตัวอย่างอย่างตัว Metal word Thailand เองเนี่ยครับเขาจะทำการขายพื้นที่นะครับ หรือว่าที่ดินเนี่ยในอยู่ไหนเนาะอ่า อันนี้นะครับเขาเนี่ยก็ทำการขายที่ดินบนโลกเสมือนเนี่ยนะครับก็คือสร้างที่ดินตรงทองหล่อขึ้นมานะครับก็ใช้แผ่นที่จริงนี่แหละแล้วก็ทำการขายเป็นชิ้นๆ อย่างเนี่ยครับเป็นชิ้นเล็กๆ เห็นตารางๆ ไหมครับอันนี้คือ 1 กฤตก็จำนวน 100 MVP Coins นะครับเมื่อก่อน MVP gladiator ชนิกยาศุลย์นไปångหลง Mormonistตรีกลมๆ ประมาณ 100 บาทปัจจุบันที่ดินชิ้นหนึ่ง ก็ประมาณ 1000 กว่าบาทผมก็ยังไม่ได้ขายเหมือนกัน อันนี้ผมซื้อ 1954  konnte很多ซื้อไว้ 190 บาทปีเรื่อง Hamburger บางอยครับซึ่งเดิมที่ก่อนหน้านี้ก็คือเขาเนี่ย ตั้งใจจะทำการขายที่ดินแบบนี้แล้วก็มีคนมาจับจองเสร็จปุ๊บก็พัฒนาต่อว่าพอจับจองเสร็จปุ๊บปล่อนกดเข้าไปก็เข้าไปในโลกเสมือนอีกโลกหนึ่งนะครับเพื่อเป็นพื้นที่กลางในการซื้อขายแต่จะบอกว่าปัจจุบันไม่ค่อยเวิร์คแล้ว เพราะว่าปัญหาของการพัฒนามันพัฒนาไม่ทันเขาเรียกว่าพัฒนาไม่ทันกับโปรเจคที่ตัวเองวาง Timeline ไว้อย่างกรณีของ Metalwood Thailand เองก็ยังต้องพิสูจน์ตัวเองอยู่ว่าโปรเจค Timeline ที่ตัวเองพูดไว้มันตรงไหม และมันสามารถทำได้จริงทั้งหมดไหมแต่ก็ถือว่าเป็นจุดเริ่มต้นที่ดีสำหรับโปรเจคในไทยเพราะว่าก็เป็นโปรเจคแรกในไทยที่เกิดขึ้นมาแล้วหลังจากนั้นก็ตามไปด้วยโปรเจคอื่นๆ อย่างเช่นBellaverseอันนี้ก็เป็นโปรเจคไทยเหมือนกันแต่ว่าเป็นโปรเจคที่ทําที่ที่โคราชนะครับของเวลาเวิร์ดก็จะคล้ายๆกันกับ Miki ครับอันนี้ของเวลาเวิร์ดก็มีทำให้กับโปรเจค WHA ด้วยนะครับWHA เค้ากำลังประกาศทำโครงการอุตสาหกรรมโลกเสมือนเพิ่งประกาศไปเป็นโครงการชื่อว่า MetaWลองไปเสิร์ชดูได้นะครับ WHA ที่เป็นโรงงานเค้ากำลังทำ MetaW อยู่มี Phuket มี Kohlrath มี WHA Towerกรณีภูเก็ต อ๋อ ทดทีถ้าเกิดในไทยตอนเนี้ย จริงจริงมีโปรเจคเมตต์เวิร์ดอยู่ประมาณสิบแปดจะมี 8 โปร เจคนะครับเกือบๆทุกโปรเจคเป็นส่งนี้หมดเลยครับก็คือเป็นส่งขายที่ดินนะครับเป็นส่งขายที่ดินผมไม่แน่ใจว่านี้ได้ไหมอ่า..โอเคไม่เป็นไรก็..มันจะคล้ายๆกันเลยครับก็คือเป็นการซื้อที่ดินแล้วก็ไปพัฒนาที่ดินต่อบนโลกเสมือนซึ่งปัจจุบันนะครับราคาตอนเปิดขายมานะครับราคาก็ต่ำตอนนี้ราคาก็ขึ้นมาเล็กน้อยพอช่วงตลาด..เมื่อกลางปีที่ผ่านมาเจอเหตุการณ์ Luna Xiphmexเอ่อ FTX

เกิดกัน 3 เหตุการณ์ก็ล่วงหมดเลย ตอนนี้ทั้งโลกล่วงหมดเลยครับแต่ว่าข้อดีตอนนี้ของตัวฝั่งระบบ เขาเรียกว่า Coin ของเอาใหม่ เรียกว่าเหรียญของตัว Metaverse แล้วก็ Project NFT เนี่ยตอนนี้ข้อดีของมันคือกำลังจะขึ้นนะครับ เพราะว่าพอตลาดเริ่มกลับมานะครับ โปรเจคเริ่มมี Utility มากขึ้นProject ที่เป็นโปรเจคกราวๆ หรือว่าโปรเจคที่ไม่ดีเนี่ยเริ่มตายไปเพราะคนไม่ลงทุนก็จะเหลือเฉพาะโปรเจคที่ค่อนข้างดีอยู่แล้วโปรเจคไหน ที่ยังดีอยู่หลาย-หลาย โปรเจคเนี่ยก็ยังน่ารงทุนอยู่ ยังน่าสนใจตอนนี้ Metaward เลยต้องพิสูจน์ตัวเองเรื่องนึง ก็คือเรื่องของการขายที่ดินที่เป็นลักษณะ Virtual ที่ดินแบบเมื่อกี้คนนี้ก็เริ่มไม่ได้สนใจในการที่จะไปขายที่ดินแบบนั้นละในการที่จะไปซื้อที่ดินแบบนั้นละเพราะว่าโปรเจค Metallworks หลังๆมาตอนที่พัฒนาคือเขาไม่ได้เริ่มจากการถ่ายที่ดินแต่เขาเริ่มจากการขายเป็น Service แทนเราก็ให้พัฒนาธุรกิจอยู่ในนั้นแทน ก่อนแล้วหลังจากนั้นใช่เท่าแหละถ้าเวลา ธุรกิจเดินได้มี backup น้ำมี้รายละษเงินที่อยู่ ในธุรกิจจริงๆค่อยมาสร้างเหรียญค่อยมาสร้าง NFT ตามหลังเพื่อเอาเงินก้อนนั้นที่เป็น Reserveมา backup ตัวที่เป็นเหรียญและก็ backup ที่เป็ด Project NFTเพื่อทำให้โปรเจกต์ NFTมันมีมูลค่าจริงๆ อย่างนี้เป็นต้นตอนนี้ถ้าเกิดจะทำเงินในโลกของ METAVERSEอย่างแรกผมไม่ได้แนะนำแล้ว ก็คือทำเรื่องของ Virtual Real Estateอันนี้คือไม่แนะนำเลย แต่ทุกคนจะชวนทุกท่านแบบแรกแน่นอนคือทุกคนจะบอกมาซื้อสิ มาซื้อสิก็ยังเห็นหลายๆ โปรเจกต์ยังเชิญแบบนี้อยู่อันที่ 2 ก็คือการทำพวก Virtual Item อันนี้เป็นเรื่องที่ตลาดเนี่ยยังต้องการอยู่แล้วก็ตลาดขาดแคนนะครับก็คือวันนี้มีคนสร้างโลกเมตรเวิร์ดเยอะ แต่ว่าคนที่จะมีอาเซตที่อยู่ในโลกเมตรเวิร์ดมีน้อยนะครับเพราะฉะนั้น วันนี้เรายังต้องการคนที่มาช่วยกันพัฒนา เรื่องของตัวที่เป็นพวก 3D โมเดลเรื่องของตัวที่เป็นการสร้าง Virtual Asset แล้วก็เอามาขายเป็นเงินบาทปกติ แล้วก็สามารถมาขายได้รวมถึงการสร้าง Virtual Assets มันหมายถึงการสร้าง NFT ด้วยแปลว่าอะไร? แปลว่าการมี Virtual Assetsเราสามารถเอาขึ้นไปขายบนตลาดของNFT Marketplace ได้ตอนที่เอาไปขายบน NFT Marketplaceขายบน NFT Go ได้ ให้บนที่อื่น ๆ ได้เค้าสามารถไปขายระดับนี้ ปัจจุบันได้เลยสามารถสร้างรายได้จะกำหนดได้เพราะทุก Virtualหรือทุก Metaverse นะวันนี้มีอัสเซ็ต์ไม่พอเราจะต้องการส่วนนี้อยู่เยอะมากอันที่ 3 ก็คือสร้าง Virtual Business อยู่อันนั้นแทนไปเลยก็คือมันมี Metalworld อยู่แล้วแหละ เราก็ไปทำการสร้าง Business อยู่ในนั้นว่าจะทำยังไงให้มันเกิด Business ขึ้นมาได้เช่น การสร้าง Store การสร้าง Club การสร้างพวก Event อื่นๆพวกนี้เข้ามาได้ ก็สามารถ Generate Level New ถ้าเข้ามาได้อันที่ 4 ก็คือเรื่องของการทำพวก Service บน Metaverseวันนี้มี Metaverse หลายเจ้าที่ไม่มี Serviceพวกกลุ่มที่เป็น Agency เขาก็เลยพยายามไปจับมือกับคนที่ทำ Metaverseแล้วก็ Offer Service ให้ เช่นPum Business Transformation บนตัว Metaverse เองการสร้าง Event บนตัว Metaverse เอง อย่างนี้เป็นต้นอันสุดท้ายคือ สร้าง Metaverse เองมันซะเลยแล้วก็สร้างธุรกิจเอง ออปเวอเรทเอง สร้าง experience ด้วยตัวเองอันนี้ก็จะเป็นคร่าว ๆ ของการสร้างรายได้บนตัว Metaverseซึ่งจริง ๆ แล้ว Metaverse ตอนนี้ในไทยเองมันก็จะมีเคสของผมที่ทำอยู่อย่างกรณีของวันที่ 14 กุมภาพันธ์ ถึงวันที่ 19 กุมภาพันธ์จะมีการใช้หนังเป็นซีรีส์ Y ใน Metaverse เลยก็คือสร้างโรงหนังใน Metaverse เลยนะครับ แล้วก็สามารถดูควบคู่กับโลกความจริงได้ก็คืออันนี้จับมือกับทาง Major นะครับ แล้วก็ขายตั๋วที่เป็น Offlineคนที่ไปดู Offline จะมีดาราไปนั่ง Random อยู่ในที่ที่เขาดูอยู่ 1 Seat ตอน 1 ลงแต่ในทางกลับกันถ้าเกิดมาดูบน Metaverse ทุกๆวันเราสามารถจะให้แก็บเวลาเวลาที่น้องๆ ว่าง เช่นดาราว่าง 10 นาที 15 นาทีครึ่งชั่วโมงเขาสามารถทวิตบอกแฟนคับเขาได้ว่า เฮ้ย เดี๋ยวเที่ยงนี้เจอกันน่ะ นั่งกินข้าวด้วยกันก็เข้าไปสู่โลก Metaverse แล้วก็นั่งกินข้าวไปคุยไปกับเพื่อนๆ ได้ทำกิจกรรมร่วมกับเพื่อนๆ ได้อันนี้ก็จะเป็นยูสเคส 1 ที่เราเริ่มทำกับกลุ่มที่เป็นศลาปินดารากับอีกยูสเคสหนึ่งก็คือ ...จริงๆ มันมีตั้งแต่งานสงการ festival นะครับตั้งแต่เดือนเมษางานสงการ festival ก็คือ เราจัดเป็นปาร์ตี้สงการก็จะมีพวก DJ ศลปินต่างๆที่เข้ามาร่วมในงานรวมถึงวันที่ 2 ถึงวันที่ 4 จะมีการจัด Unseen Tech Festivalก็คือจะเป็นงานที่รวมระหว่างปาร์ตี้ตอนกลางคืน กับงานเทคตอนกลางวันจัดที่ Impact Arena ไม่ใช่ Impact เลย จัดที่ Byte Tech Bangnaอันนี้ก็เหมาห้องเลย แล้วก็จัดเป็นงานที่เขาเรียกว่าตอนกลางวันเป็น Event ตอนกลางคืนเป็นปาร์ตี้ EDMซึ่งจะมีศิลปินดาราที่เป็น DJ Top 100 ของโลกมาอยู่ในงานมีเวที 2 เวที ที่เป็นเวที EDM กับเวทีที่เป็น Pop Concertตอนนี้ได้รับการคอนเฟิร์มแล้วว่ามี IU กับ SHINee มาที่งานแล้วก็จะมีเวที Pop ตอนกลางคืนอีก Section หนึ่งก็จะเป็นกลุ่มศิลปินที่เป็นศิลปินต่างประเทศอันนี้ก็จะฉายอยู่บน Metaverse นะครับTarget Audience ตอนนี้ประมาณ 24 ล้านคนนะครับ ทั่วโลกอันนี้เป็นเคสที่เกิดขึ้นจริงบน Metaverse แล้วสามารถจ้างรายได้ได้จริงลองคำนวณดูนะครับ 24 ล้านคนขายตั๋วเนี่ย ตอนนี้ราคาตั๋วประมาณ 1,500 บาท โดยประมาณนะครับเพราะนั้นอันนี้แหละก็เป็น Use Case หนึ่งที่เราสามารถทำได้บน Metaverse โดยที่ไม่ต้องไปเสียตังค์เขาเรียกว่าจัด Event อะไรที่มันใหญ่โตมากมายนะครับทีนี้ Use Case ของตัว Metaverse เองเนี่ย อย่างที่ผมบอกไปแล้วว่าพอเรามี Metaverse ปั๊บเนี่ยนะครับMetaverse ในโลกนี้มีอยู่หลายยี่ห้อมากนะครับ มีหลายยี่ห้อมากยี่ห้อที่ดังที่สุด ตอน นี้ เนี่ยในโลกก็คือsanbox นะครับ เดือ แซ้นบ็อก ด้วย sanbox เนี้ยหลักการของเค้าเนี่ย ก็คือ เค้าเนี่ยจะสร้างโลกเป็นแบบvoxel นะครับ คําว่า voxel คือเป็นตรางสี่延 เกี่ยว สี่ เกี่ยวเป็นกล่องเป็นสี่เรียมทุกอย่างจะออกไปเป็นสี่เรียมหมดแม้กระทั่งในไทยตอนนี้หลายๆบริษัทก็เข้าสู่ sandbox แล้วนะครับเช่น scb.xตอนนี้ sep เนี่ย เขากำลังจะไปตั้งธนาคารอยู่ใน sandbox นะครับหน้าตาจะเป็นประมาณนี้อันนี้เขาประกาศข่าวไปแล้วนะครับ อันนี้ตึกหน้าตาตึกเขาก็จะเป็นประมาณ นี้ นะครับ แล้วก็มาก็จะมี เอ่อ ไปตั้งสำนักงานใหญ่ข้างในนะครับ เป็น World Office ที่อยู่ข้างใน แล้วก็จะจริงด้วยนะครับ แล้วก็จะ จริงด้วย เนี่ย เข้าไปก็หน้าตาก็จะเป็นอารมณ์ประมาณนี้ หน้าตาของของธุโอ อาวาตารักท์หลักๆก็เก่าๆ กรองๆ แบบนี้ครับเป็นเหลี่ยมๆๆ หมดเลยอันนี้คือ คือในมุมมองของ the sandboxอันนี้คือเจ้าที่ 1เจ้าที่ 2 ก็จะเป็น DECENTRAL ANDอันนี้เป็น inter-band เหมือนกันจุดที่ DC ต่างกับ SANDBOX คือหรือ Sandbox โฟกัสที่การทำ Entertainment นะครับการทำ Entertainment Businessเพราะว่าในมุมของ Sandbox เองเขาจะมีเครื่องมือในการสร้างเขาเรียกว่า Voxel Editor นะครับแล้วก็ตัว Game Engine ที่สามารถที่จะให้เราช่วย Create โลกนั้นได้นะครับส่วน Decentraland จะต่างกันตรงที่ Decentraland เนี่ยจะเป็นโลกสำเร็จรูปที่เราต้องไปผลิต 3D Model มาก่อนแล้วก็เอาไปใส่ในโลกของเขามันก็จะเป็นตึกๆ ที่หน้าตาจะเป็นสไตล์แบบโรมพอลิกอลหน่อยแต่ทั้งสองสไตล์ก็จะต่างกันโดยชัดเจนบางแบรนด์ก็จะไม่ชอบ Sandbox ไปเลยเพราะว่ามันหน้าตามเป็นกล่องๆ แล้วมันทำให้แบบเขาเรียกว่า Participate กับแบรนด์ยากส่วนถ้าเป็นดิสเตอร์แลนด์ ก็จะเป็นสไตล์นี้นะครับขายที่ดินเหมือนกันเห็นไหมครับน่าตาขายที่ดินของเขา จะจุด ๆ แล้วก็ซื้อ ขายที่ดินบนแซนบล็อกหน้าตาแบบนี้นะครับ1 จุดเร็ก ๆ รู้ไหมครับว่าเท่าไหร่ตอนนี้1 จุดเล็ก ๆ เนี่ย 300,000 บาทนะครับจุดจิ๋วครับ สามารถ Small ได้นะครับแบบนี้ นะครับ มากก่อนแพงกว่านี้นะครับ มากก่อนจุดเล็กที่สุดคือหกแสนนะครับตอนนี้ราคาตกมาครึ่งนึง น่ะสามแสน นะครับ แต่โดยส่วนใหญ่เนี้ยการทําแบบเนี้ยทําเพราะอะไรเพราะว่า เรา เนี้ยจะทํา อ้อมัยมันจะทําให้เราหรือว่าคนตัวเล็กเล็ก เนี้ยสามารถมีโอกาสเอาแบรนด์ตัวเองมาใช้อยู่ใกล้ๆกับแบรนด์หลักได้เช่นเรามีโอกาสที่จะซื้อที่ดินในราคาที่ไม่ได้แพงมากแล้วสามารถอยู่ติดกับบูธ Nike ได้ก็จะทำให้เราได้ Engagement เพิ่มขึ้นคนก็จะมาแย่งซื้อกันในพื้นที่ที่มันอยู่รอบๆกับแบรนด์ดังๆอีกตัวนึงชื่อว่า GetterTileอันนี้ผมชอบใช้Gator Town เป็น Metaverse ที่โฟกัสเรื่อง Office เป็นหลักGator Town โฟกัสที่การทำพวกเขาเรียกว่า office เป็นหลักเลยความหมายคืออะไรความหมายคือเขานี่เป็นโลกปะแปด unfair นะครับเป็นร่วมแม Germany นะครับทุกอย่างสร้างได้ทั่วตัวเองบี plenty ตัวเองนะครับ แล้วก็คำว่าแป้ดบิดในที่นี้คือไม่แน่ใจว่าเคยเล่นเกมแปดบิดกันไหมนี่ครับ Office หน้าตาเป็นอย่างนี้ แบบนี้เลยแล้วก็ทำให้คนมา participate กันได้นะครับตอนที่คนเดินมาชนกันนะครับ เดินมาใกล้ๆกันก็จะมีตัว Video Call ขึ้นนะครับให้สามารถคุยกันได้ สร้างสรรค์ออฟฟิศตัวเองได้ ประชุมกันเองได้อะไรอย่างเงี้ยครับอันเนี้ยก็คือระบบของ Gator Town นะครับ หน้าตาจะเป็นอารมณ์ประมาณนี้เลยฟีเจอร์หลักก็คือคุยกัน ประติสิเปทกัน นะครับ สามารถสร้าง Quest ร่วมกันได้นะครับทำให้การทำงานแบบ Work From Home มันไม่หน้าเบื่อเพราะว่าเราสามารถสร้างห้องส่วนตัวของใครของมันก็ได้ให้กับน้องๆที่ออฟฟิศเวลาทำ Work From Home กันอยู่แล้วเวลาจะทำงานร่วมกันเราก็จะเห็นว่าเขาออนไลน์อยู่แล้วเขาก็สามารถเดินเข้าเดินออก เดินมาคุยกันได้อะไรต่างๆพวกนี้จนทำให้มีคนเนี่ยเขาคิดเอา Gator Town เนี่ยไปทำการสร้าง Event ขึ้นมานะครับอย่างของไทยมีนะครับที่จะมาทำ Event บน Gator Town ชื่อว่า Blockchain Thailand Genesysอันนี้เลยครับ เขาก็ทำโลกเสมือนออกมาเป็นเวทีเลยครับเป็นเวทีประชุมนะครับ แล้วก็จัดบูธอีเวนต์อยู่ในนั้นนะครับก็เวลามีคนเดินมาชนกันเห็นไหมครับ ข้างบนนี้มันก็จะขึ้นเป็นวีดีโอขอขึ้นมาจะขึ้นมาเป็นวีดีโอขอ แล้วก็เดินคุยกันบุธต่างๆครับ ก็จะมีพวกบุธต่างๆSIPMEC อ่ะ เมื่อก่อน SIPMEC ยังอยู่นะ ตอนนี้ไม่อยู่แล้วนะครับก็เปิดบุธ Bitasa นะครับ 100x อย่างนี้นะครับอันนี้เป็นบุธของไทยแลนด์ เอ่อ Blockchain Thailand Genesysเขาก็จัดงาน Event แบบนี้นะครับ เวลาประชุมกันเวลาทำอะไรกันก็จะผ่านตรงนี้นะครับ ก็จะมีพี่3J ด้วยเนอะอันนี้น่าจะ เดี๋ยวคงจะได้เรียนคอร์ตกับทางคุณ3J ด้วยมั้งถ้าผมจำไม่ผิดนะครับ ก็จากคลิปตรงด้านในนะครับOK นะครับอันนี้ก็จะเป็นตัว blockchain อีกตัวนึง ที่อ่า ที่ต้องบอกว่าน่ารักแต่ก็ต้องใช้ความคิดเยอะในการเอามาทำธุรกิจนิดนึงนะครับเพราะว่าด้วยฟีเจอร์ที่ค่อนข้างจะจำกัดกว่าพวกกลุ่ม Sandboxแต่กลุ่ม Sandbox ก็จะอาศัยความสามารถทางด้าน Creative เยอะหน่อยนะครับในการสร้างแต่ก็ไม่ได้ยากเกินๆไปนะครับของไทยก็มีอย่างกรณีของเวลาเวิร์ส อย่างเมื่อกี้ที่พยายามจะเปิดให้ดูนะครับของ Velaverse เนี่ย เค้าก็ ไปจัด Event จริงๆนะครับร่วมกับ เช่น งานสงการเขาเรียกว่างานประเพณีที่โคนลาศน์นะครับเอาภูวาจริงๆเข้าไปอยู่ใน เมต TA exceller既rån 1999 ครับอันนี้เป็นภูวาจริงๆเลยนะครับที่มา numa flavisก็มีแบรนด์ต่างๆนะครับ เข้ามาอยู่ใน โลกของ METAVERSE

มี Metaverse ที่ทำเรื่องของพวก Gallery นะครับ พวก HORE ทำพวก NFT Gallery อย่างเดียวนะครับก็อย่างเช่น เชี่ยงใหม่ Crypto City นะครับ ประมาณนี้ซึ่งจริงแล้วในภาพของตัว Metaverse เอง ภาพรวมณะปัจจุบันของไทย ยังอยู่แถวๆ นี้อยู่นะครับแต่ก็จะมีของไพอีกกลุ่มนึง ที่กำลังจะกระโดดก้าวเข้าไปสู่เทคโนโลยีอีกขาหนึ่งก็คือกลุ่มนี้ ให้ดูตัวอย่างครับไนท์ ดีโต๊ะผลงานสีให้กลดขับแฮ็ดสายจะจัดรวมหนึ่งหนึ่งกบพิกัดลดลงแต่ทุกอย่างเป็นตามทาง เพื่อการรับงานยอมเวลากาวอ๋อ เอาล่ะตกกว่าอีกโอเค อีกครั้งแล้วลองรอดฟังโอเค นี่คืออันนี้แม่ง พี่คุณเก่งกว่าอาจจะหลบไปได้เลย ต้องรอดฟังหุ้มันใส่หน้า ยังมีกลุ่มหายไปเป็นลักษณ์ที่ดี ช่วยกับส่วนมากเห็นหน้าเถอะโอเค ๆ โอเค ๆเชิญให้สุดท้าย เอมิลิโอขอบคุณที่สุดผ่านพวกasiแปปแล้วแฟลโดรเฦม Latviawhereโอเค โอเค โอเคนี่คือความวุ่นวายในอนาคตออกไหมครับขอดูงาน brotha maxน่ามีผ่านอันนี้อาจได้ลูกคนส Pompeoทำร้ายออนไลน์ด้วยนะครับอันนี้คือรูปแบบการโฆษณาแบบหนึ่งก็คือพอถึงหน้าร้านที่มี Consulting เนี่ยให้สร้างตัวละครเป็นผู้ร้ายเข้ามาทำร้ายครับแล้วก็ให้หันไปเพื่อเข้า Consultมันจะเริ่มโปรแอคทีฟมากขึ้นแค่เอาไม่จบแล้วแค่เซสโออืมนะครับ รักษากับพระเยซูพ awake美 mouldเธอยินแบบมีแบบนี้มันมาแล้วครับแล้วเราจะได้เริ่มเห็นเนี่ยกับห้างห้างนึงของไทยเร็วๆนี้นะครับจะเป็นทรงนี้เลยแล้วก็เรากำลังทำค recip-pluse คงการนี้อยู่ที่เชียงใหม่กันอยู่ด้วยนะครับก็คือจะฟื้นฟูที่ การที่การอฟท exempleไตกัมเป็นวิธีสินค้ายออกมากมาย кас metre getขาวอบ kวันนี้ถึงแม้ว่าทำเสร็จไปแล้ว เราก็ยังเหลือกันอีกเรื่องหนึ่งก็คือเรื่องอุปกรณ์เหมือนที่เล่าให้ฟังว่า ตอนนี้ความสำคัญของอุปกรณ์ยังเป็นจุดที่มันสำคัญอยู่ว่าวันนี้เราทำฝั่ง Software รอไปเลยส่วนฮาร์ดแวร์ รอให้มันมา แล้วก็ Integrate นะครับพอ Integrate จบปุ๊บ ก็ผมว่าก็ไม่น่าจะมีปัญหาอะไรล่ะเป็นฝ่ายหคือนะมันดับไปด้วยครับอันนี้มันดับไปครับคุณหายไม่ไหนแต่ยังเปิดอยู่นะครับอ้อ คือกี่OK OK คิดเองครับที่นี่พอเราพอมาพูดถึงเรื่องของมันต้องเทอร์เวิร์ดแล้ว เนี่ยสมมุติแล้วบอกว่าวิธีการหนึ่งในการหารายได้เนี่ยมันคือของการสร้าง ครับปัญหาของการสร้اغเนี่ยมันก็มีถัดคณะล่ะเลย วางไฟมาต่อว่า เอ๊แล้วการจะสร้าง Metaverse จะทํายังไงให้มันให้มันสามารถสร้างได้อย่างสมบูรณ์หรอหรือจะทําง่ายให้เราสามารถ มีการสร้างได้แล้วไม่มีปัญหาหรอที่ผ่านมาตัวผมเอง ผมมีโอกาสได้ทํา Project Metaverse มาประมาณ 10 กว่า Project แล้วปัญหาที่เราเจอมีอยู่ประมาณ 4-5 หัวข้อหลักหัวข้อแรกก็คือเวลาจะสร้าง Metaverse นะครับโดยส่วนใหญ่ Metaverse หนึ่งโปรเจกต์จะใช้เวลาสร้างประมาณสัก 2-6 เดือน2-6 เดือนสร้างเสร็จปุ๊บก็คือยังไม่มีอะไรด้วยนะครับยังใช้งานอะไรไม่ค่อยได้เลยก็ยังเดินได้อย่างเดียว ต้องทำนู่นนี่นั่นเดินไปสวัสดีคุยกันได้ยังไม่ได้มี Business Youthcase อะไรมากมายอยู่ใน 1 เดือนนั้นอันที่ 2 เนี่ย ก็คือราคาMetaWard 1 โปรเจค ขั้นต่ำเนี่ยก็ประมาณ 5 ล้านบาทขึ้นไปไปจนถึงโปรเจคที่ทำสูงสุดเนี่ยก็มาร้อยกว่าล้านอันที่ 3 เนี่ยที่เจอเยอะสุดก็คือเรื่องของไก่กับไข่ แต่ผมขอเรียกเป็นไข่กับไข่แล้วกันไม่เรียกเป็นไก่กับไข่ เพราะว่าอะไร เพราะว่าตอนที่สร้าง Betaverseเรา แต่ละเจ้าของ ของแต่ละโปรเจกตั้งใจว่า อยากจะสร้างเขตเศรษฐกิจใหม่ขึ้นมาบนโลก Virtual World นะครับ แล้วก็ให้ทุกธุรกิจ Transform ตัวเองเข้ามาอยู่นี้แล้วก็เอารุคค้ากลุ่มใหม่ๆเข้ามานั่งจอยกันแต่ปัญหาที่เจอจริงๆคืออะไรรู้ไหมครับตัวผมเองเนี่ยผมไปขายงาน Metaverse ให้กับบริษัท Jewelry แห่งหนึ่งในไทยนะครับก็ขายเสร็จเรียบร้อยแล้ว Jewelry ยี่ห้อนั้นเนี่ยก็เข้ามาอยู่ในระบบเรียบร้อยแล้วเมื่อกี้เปิดผ่านๆไปมี Jewelry อยู่ยี่ห้อนึงครับ พี่โชว์อยู่เปิดผ่านพันไปเสร็จปุ๊บพอขายจบแบรนด์แรกเสร็จปุ๊บผมไปขายแบน 2 ต่อไปขาย Jivilees เหมือนกันร้าน Jivilees เหมือนกันเป็นแบรนด์ดังของไทยอีกแบนนึงอีกแบนหนึ่งพูดว่าอะไรรู้หมั้ยครับบอกว่าถ้ามีแบรนด์แรกอยู่ฉันไม่อยู่ถ้ามีแบรนด์แรกอยู่ฉันไม่อยู่แล้วพอมันเจอเหตุการณ์นี้ พอไปคุยกันอยู่ในลักษณะที่เป็น Industry เดียวกันเช่นธุรกิจที่เป็น Detail Shop ธุรกิจที่เป็นห้างล้านแบรนด์หนึ่งก็ไม่อยากอยู่กับอีกแบรนด์หนึ่ง อยู่ในโลกเดียวกันนี่คือปัญหาที่สองคือ Community ไม่ได้ถูกแชร์จริงแล้วเจ้าของโปรเจคที่เป็น Metaverse มีแค่โลกแต่ไม่มี Communityอยากจะได้ Community ของเขามา ก็ไปเชิญเขามาพอเข้ามาปุ๊บ ก็ไม่มี Community อื่นเข้ามามันก็เลยเหงา นะครับอันนี้คือปัญหาที่ 3ปัญหาที่ 4 คือเมื่อกี้เรื่องเวลา เรื่องเงิน เรื่อง Community ละปัญหาที่ 4 คือมีเงินก็แล้วแต่แต่ว่าไม่สามารณหาจ้างทีมทำ MetaVert ได้อยู่ดีเพราะว่า ศ่าลของการทำ MetaVertมันไม่ใช่แค่การเขียนซอฟต์แวร์อย่างเดียวเพราะว่าการทำ Metaverse เนี่ย มันรวม 4 องค์ประกอบเข้าด้วยกันคือบริษัทที่ทำเกมได้บริษัทที่ทำพวกกลุ่ม Backend Service ได้บริษัทที่ทำ Frontend Service ได้แล้วก็บริษัทที่ทำ Art ได้ซึ่งโดยปกติซอฟต์แวร์ในบ้านเราไม่มี 4 อย่างรวมกันอยู่ในบริษัทเดียวมี component ที่ 5 คือด้วย Blockchainบริษัทที่ทำ Blockchainเพราะด้วยส่วนใหญ่ บริษัทที่ทำ Blockchain ก็ทำงาน Arc ไม่ได้บริษัทที่ทำงาน Arc ก็เขียน backend ไม่เป็นอย่างนี้เป็นต้นบริษัทที่ทำงาน Arc ก็ขือต้นความยากของ Metaverse เลยไม่เกิดมันเลยเกิดช้าในไทยอันนี้ตัวผมเองก็เลยคุยกับทีมงานว่าเราจะทำยังไงกันดีที่จะทำให้เราแก้ปัญหานี้ได้ทั้งหมดเราก็เลยตั้งบริการขึ้นมาตัวหนึ่งครับเป็น Metaverse ของไทยนะครับชื่อว่า Big Bang Project ชื่อว่า Big Bang Theory โดยที่เราทำสิ่งที่เรียกว่า Metaverse as a Serviceโดยที่เราสามารถสร้าง Metaverse ได้โดยที่ไม่มี Coding คำว่า Coding หายนะครับไม่แท้ใจหายไปไหนทีนี้เวลาสร้าง Metaverse เนี่ยบิกกี้เราบอกว่าเราใช้เวลาประมาณ 2-6 เดือนแต่ว่าใน Bitbank Theory เองเนี่ยเราให้ทุกคนสามารถสร้าง Metaverse ได้ภายใน 10 นาทีไม่ต้องมีความรู้เรื่องโคลดิ้งปัญหา Metaverse อีกอย่างหนึ่งก็คือทำ Metaverse แล้วเหมือนเกมเลยแต่ว่าไม่มี Business Utcase ที่อยู่ในนั้นเลยเราเพิ่มฟังก์ชัน Business Utility ลงไปถ้า Metaverse แล้วไม่มีความรู้เรื่อง Smart Contact เลยนะครับเราเพิ่มเรื่องของ Tokenized Generate ให้อัตโนมัติโดยที่ไม่ต้องมีความรู้เรื่อง Token ไม่ต้องมีความรู้เรื่อง Smart Contactใช้เท่าไหร่ก็จ่ายเท่านั้นนะครับจ่ายเป็นเงินบาทได้ โดยอยู่ในเชนไหนก็ได้เอาชื่อตัวเองมาปลูกก็ได้community อยากแชร์กับใคร ก็แชร์ ไม่อยากแชร์กับใคร ก็ไม่ต้องแชร์ก็จะแก้ปัญหาเมื่อกี้ไปได้ว่าฉันไม่อยากอยู่กับคนนี้ ฉันไม่อยากอยู่กับคนนู้นก็แค่ให้สองคนที่อยากแชร์กัน กด okey ตรวจก็รุ่งจบเลย community ก็แชร์กันทุกอย่างทำเป็น API ทั้งหมดBenefit Share ทั้งหมดที่อยู่ในนั้นมี Develop Market ให้ก็คือเราทานฟอร์มบิจินเน็ตจริงๆเข้าไปอยู่ในนั้นแม้กระทั่งมี ERP อยู่ในนั้น มีระบบ CRM อยู่ในนั้นสามารถสร้างธุรกิจได้จริงอยู่ในนั้นและ 6 เดือนหลังจากที่เปิดตัวเนี่ยก็จะเปิดเป็น Open Sourceเพื่อให้ทุกคนมาร่วมกันพัฒนาอันนี้ก็โปรเจคของตัว Big Bang Theory เองก็กำลังจะเปิดตัวเร็วๆนี้ก็น่าจะประมาณเดือนกลุ่มภาค่ะ โอเค ตอนนี้ผมก็เลยจะทิ้งเวลาอีกประมาณสัก 20 นาทีสำหรับช่วงคำถาม ถ้าเกิดพี่ๆท่านไหนมีคำถาม อยากจะสอบถามเข้ามานะครับสอบถามกันมาด้วยเลยครับ อันนี้ผมไม่แน่ใจว่าผมจะดูได้สวัสดีครับสวัสดีครับ

สตรีมไม่หลุดใช่ไหมครับ ไม่ได้หลุดครับครับ ถ้าท่านไหนมีคำถามนะครับพิม เข้ามาถามกันได้เลยนะครับสําหรับเรื่อง Binante และ Metaverseนะครับ หรือจะเป็นเรื่องของ Cryptoก็ได้นะครับ แต่อย่าถามเฉียว กร ต มากน่ะครับโอเคน่ะครับ ก็ สวัสดีพี่ๆ Online นะครับจํานวนสิบท่าน ตอนนี้ที่กําลังเข้ามาดู live อยู่นะครับอธิบายขอสวัสดีพี่ๆทุกท่านนะครับตอนนี้เป็นช่วงของ q&a แล้วแล้วพี่สามารถส่งคำถามเข้ามาได้เลยเพราะว่าตอนนี้วิทยากรพร้อมและเราพี่ๆในส่วนที่อยู่ที่สยามแล้วครับไม่ทราบพี่ๆท่านไหนมีคำถามมึงครับยกมือได้เลยนะครับโอเคพี่ ๆ บอกว่าวันนี้เข้าใจอย่างถ่องแท้ ก็เลยน่าจะยังไม่มีคำถามโอเคไม่เป็นไรเดี๋ยวผมมีคำถาม ถามอาจารย์ก็แล้วกันได้เลยครับอาจารย์ครับเมื่อที่ที่ฟัง ผมเชื่อว่าทุกอย่าง บนโลกไปที่มีเหรียญ 2 ด้านเสมอเมื่อที่ฟังปุ๊บ รู้เลยว่า Metalworks กับ NFT เป็นโอกาสและในเหลียดอีกด้านหนึ่ง มุมไหนบ้างที่นักลงทุนต้องระวังตรงไหนบ้างที่นักลงทุนรู้สึกว่า แน่จะเป็น Pain Point กับรายย่อยอย่างพวกเราในส่วนตรงนี้ อาจารย์อธิบายนะครับก็จริงๆผมขออนุญาตแบ่งเป็นสองมุมแล้วกันนะครับมุมที่1 ก็คือมุมของกลุ่มนักลงทุนถ้าเกิดเป็นสายเทรดเดอร์อยากให้ follow ตามของผมเมื่อกี้เลยก็คือหลัก ๆ ครับ โปรเจคที่เกี่ยวข้องกับ NFT และ Metalworldเกือบทุกโปรเจคจะมี white paper อยู่ อยากให้อ่าน white paper ดี ๆ แล้ววิเคราะห์มันดี ๆง่ายที่สุดอย่างเรื่องของการ allocation เหรียญถ้าเกิดเราดูจากเมื่อกี้ อย่างโปรเจคหนึ่งที่ผมเปิดให้ดูเมื่อกี้เราวิเคราะห์กันสั้นๆง่ายๆก็คือ มันโอเคจริงใช่ไหมที่ 70% ของเงินลงทุนทั้งหมดไปอยู่ที่ทีมพัฒนาแล้วสิ่งที่เขาบอกกลับมาว่าเราจะมีโอกาสในการได้รับส่วนแบ่งกำไรจากโปรเจคนั้นหรือจำนวนของราคาเหรียญที่มันเพิ่มขึ้นมีอยู่แค่ 30 กว่าเปอร์เซ็นต์แบบเนี้ยมันคือการสร้างโอกาสให้กับเราหรือให้กับเขา อืมอันเนี้ยแค่แค่เนี้ยเราเห็นเร็วเร็วเนี้ยเราก็พอจะสั่ง อาวุธมาวัลออกมาให้ได้แล้วค่ะ ว่าเอ๊ะโปรเจ็กต์นี้ ถ้าเป็นผมนะผมคิดว่าผมผ่านก่อนอืม นะครับ ผมคิดว่าคงเราคงต้องไปดูโปรเจ็กต์ที่มองว่าน้อยที่สุดก็คือทีมงานก็กันไว้ส่วนหนึ่งแต่ว่าส่วนของ White Paper ที่ควรจะต้องบอกมันควรจะต้องบอกอารมณ์ประมาณว่าเราจะโตไปด้วยกันอันนี้คือในแง่ของการเทรดส่วนในมุมมองของตลาด อันนี้ผมขออนุญาตไม่ลงความเห็นมากเพราะว่าตลาดมันมีหลายปัจจัยมาก ๆส่วนในแง่ของรายย่อยที่เป็นผู้ประกอบการ ในมุมของผู้ประกอบการนะครับในมุมของผู้ประกอบการผมอยากให้มองว่า การเข้าสู่โลกของเมตราเวิร์ดเองมีข้อดีหลายเรื่อง ข้อเสียที่ต้องระวังเนี่ยก็คือเรื่องของแต่ละโปรเจคที่เขาเข้ามาหลอกเราเหมือนที่ผมบอกเมื่อกี้ว่า ปัญหาของ Metaverse คือคนสร้างโปรเจค Metaverse ไม่มี communityแต่สิ่งที่เราต้องการมันคือ มี Communityนั่นแปลว่า สิ่งที่เราต้องดู เริ่มต้นอยากให้ไปดู community เขาก่อนเป็นอันดับแรกว่าเขามีCommunityแข็งแรงจริงไหมถ้าCommunityแข็งแรง เราจะสังเกตจากการเห็นกิจกรรมของเขาว่าความถี่ในการสร้างกิจกรรมของเขา จะถี่มากเราก็มีความ LOYALTY สูงมากมีการอัพเดทกันบ่อยมาก ๆบางโปรเจก อัพเดทกันเกือบทุกวันขยันมาก ขยันแบบเป็นเรื่องเป็นราวแล้วมี Road Map ที่ชัดเจน ทำได้จริงในขณะนี้แค่ฐานเห็นสักสองสามคิวเราก็เห็นแล้วครับว่าทีมพัฒนาเองทีมการตลาดเองไปปักธงได้แบบที่เราไปปักธงได้แบบที่เขาพูดหรือเปล่าอืมนะครับเช่นอย่างเมื่อกี้ที่ผมเปิดโปรเจ็ค นึงให้ดูผมไม่ได้บับเขานะแต่เพียงแค่ผมก็ไม่รู้ว่าเขาทำไม่ได้ตามนั้นเพราะผมก็เพิ่งมาเปิดดูเมื่อกี้เพราะว่าก่อนหน้านี้ผมตามเขามา คือเขาฮิตตาม road map ได้หมดเลยแต่เพิ่งมามี queue ก่อนหน้านี้ ที่เขาฮิต road map ไม่ได้อย่างเนี้ยครับ ก็แสดงว่ามันต้องเกิดประเด็นอะไรบางอย่างขึ้นมาแล้วประกอบกับ community เขาเงียบลงแปลว่า Project วันนี้อาจจะมีโอกาสที่จะล้มถ้าอย่างเนี้ยผู้ประกอบการก็มีคนเขาผมว่าหลักการส่วนใหญ่ก็คือดูจาก community เป็นหลักเลยถ้าเป็น NLP กับ Metaverseนอกนั้นก็ถ้าเกิดเป็นสายระยะสั้นเนี่ยก็ใช้วิธีการดูแบบที่ผมบอกได้ก็ไปดูว่าโปรเจคไหนเข้าใหม่แล้วโปรเจคเข้าใหม่เนี่ยก็เช็ค community หน่อยนึงว่า community ได้ไหมแล้วก็เข้าสั้นออกสั้นประมาณนี้แม่ด้ากี้นะครับ ขอขยายจากคำตอบของอาจารย์นิดหนึ่งนะครับอาจารย์ได้บอกแล้วๆว่า ไม่ว่าจากกลุ่มนักลงทุนหรือว่าผู้ประกอบการรายย่อยสิ่งสำคัญคือเรื่องของการที่คุณจะต้องติดตามข่าวสาร ข้อมูลกับบริษัทหรือว่าในส่วนของแพลตฟอร์มหรือองค์กรที่คุณสนใจถ้าเรากำลังพูดถึงตลาดหุ้นเราก็จะพูดถึง set.or.th หรือ set.com หรือว่าในส่วน set trade นะครับแล้วถ้าในส่วน metal vs. nft ข้อมูลกลางหรืออะไรที่พี่ๆนักลงทุนหรือพี่ๆที่เป็นผู้ประกอบการสามารถที่จะเข้าไปดูข้อมูลหรืออัปเดตตรงนี้เนี่ยไม่ทราบอาจารย์ช่วยแนะนำให้หน่อยครับโอเค จะมี 3 แหล่งครับ 3 แหล่งหลัก แหล่งที่ 1 ก็คือ Coin Market CapCoin Market Cap หลัก ๆ จะบอกประเภทของ token ที่ใช้ในโปรเจ็คนั้นอันดับที่ 2 จริง ๆ ผมขออนุญาต Coin Market Cap เป็นอันที่ 2 ได้ไหมขอเลื่อนอันดับ 1 ขึ้นมาใหม่ อันดับที่ 1 ครับ ขอให้ไปดูที่เว็บไซต์ของโปรเจ็คเลยครับแล้วไปดู White Paper เป็นหลักเลยอันดับแรกเราปรับทรงพี่ White Paper ก่อนว่า White Paper เนี่ยถ้าตามความหมายถ้าตามความหมายของหุ้นเนี่ยก็จะเหมือนกับหนังสือเขาเรียกอะไร เป็นนังสือ ชี้ชวนบวกกับหนังสือ ชี้แจงว่าเขา จะทำอะไรเอาดังไปทำอะไร เมื่อแล filแล้วทำอะไรไปบ้างแล้วอะไรยังไม่ทำบ้างทำเมื่อ เมื่อถึงงานเป็นใครเขาจะบอกทุก Detail ที่เกี่ยวข้องเลยครับในนั้นใน White Paperซึ่งใน White Paper จะเป็นจุดสำคัญของโปรเจคแล้วเอา White Paper เป็นตัวตั้งนะครับแล้วค่อยหาข้อมูลรอบข้างมาประกอบ White Paper ซึ่งใน White Paper จะเป็นจุดสำคัญของโปรเจคแล้วเอา White Paper เป็นตัวตั้งนะครับ แล้วค่อยหาข้อมูลรอบข้างมาประกอบ White Paperแปลว่า โอเค เรากลาง White Paper เสร็จปุ๊บสิ่งที่เราต้องดูถัดมาคือ เข้าคอย Market Cap ดู Volume ของมันว่า โอเค Volume ของมันโอเคไหม มี Movement ไหม มีอะไรที่มันเป็น Indicator ที่มันแปลกๆ บ้างนะครับLiquidity มากน้อยใช่ไหมครับใช่ ใช่ ใช่ ถูกครับแล้วก็อันที่ 3 ถ้าเกิดขี้เกียจดู CoinMarketCapผมก็แนะนำ nftgo.io นะครับเว็บนี้เป็นเว็บที่ทำมาค่อนข้างดีนะครับแล้วก็เขาทำ Analyze NFT Project แต่ละ Project ได้ดีมากนะครับได้ค่อนข้างละเอียดเลยมันบอกไปจนกระทั่งถึงว่า Forecast ในอนาคต 24 ชั่วโมงถัดไปจะเป็นยังไงก็พอจะ Guide Line ได้ ถ้าเล่นระยะสั้นและมันก็บอกไปจนถึง Forecast 1 ปีเลยครับแต่ว่ายังไม่อยากให้เชื่อนะครับแค่เอา 2 อย่างมานั่งประกอบกันก่อนว่าสิ่งที่ Forecast บอกมา สิ่งที่ White Paper เขียนมัน Fit กันไหมแล้วก็เอาข้อมูลรอบๆ มาประกอบเพิ่มถ้าเกิดข้อมูล Okay แล้วอยากให้ไปดูในคอมมูลอุโต้ก่อนที่จะลงทุนนะครับถ้าข้อมูลโอเคไปดูในคอมมูลอุโต้ว่าคอมมูลมี Movement ที่แข็งแรงไหมถ้าผ่านมี Movement ที่แข็งแรงอันนี้น่าลงทุนเพราะว่าโปรเจค NFTs ไม่ใช่โปรเจคที่ซับซ้อนหน่อยครับ มันไม่ได้ทับซ้อนเหมือนหุ้น ไม่ได้ทับซ้อนเหมือนอะไรมากเพราะว่าเขาเรียกว่าชั้นของข้อมูลมันสั้นมากมันจะไม่ใช่แบบ มีงบการลงทุนนู่น นี่นั่นอะไรที่เราจะต้องอ่านเยอะแยะขนาดนั้น ไม่ถึงขนาดนั้นครับโอเคครับผม เรียกได้ว่าอาจารย์ตอบได้ครบท่วนมาก ๆ เลยนะครับหนูสามคราวมีคำถาม โครวชอบค่ะภาพหลักภาพ เมตาเวิร์ดต้องเข้าไปซุมเมตต์มายไหมครับทุกธุรกิจ ยังเป็น ทามตัวดีธุรกิจ จะเข้าสู่โลกเมตต์ได้หรือเปล่าแต่ทีนี้ผมพูดอย่างงี้ดีกว่า ผมพูดว่าจริง ๆ แล้วทุกธุรกิจครับ อยู่บน Metaverse ได้ทุกธุรกิจนะครับ ไปอยู่บนอินเตอร์เน็ตได้ขึ้นอยู่กับว่า ใครมี Creativity มากกว่ากันแล้วสามารถใช้เครื่องมือของ Metaverse เนี่ยให้กลายไปเป็นเครื่องมือ ที่มันทรงพลังในการทำงานได้ในการสื่อสารเรื่องของเท่า ๆ ตรีของตัวเองได้ผมขออนุญาตตอบแบบนี้เพราะว่าสุดท้ายแล้วบางธุรกิจเองไม่ได้เข้า Metaverseยังอยู่ในโลกเว็บไซต์ปกติก็ยังทำงานได้ยอดเยี่ยมแต่ในทางกลับการบางธุรกิจอย่างกรณีของ Nikeปกติเขาอยู่โลกปกติเขาก็ยอดเยี่ยมอยู่แล้วการเข้าสู่โลกเมตาเวิร์ดเขาได้อีกตลาดหนึ่งนันทีในการกวาดนิสมาร์เก็ตในแต่ละคอมมูลนิวอิตี้อันนั้นคือการตอบครับ เพราะฉะนั้นอาจจะต้องย้อนกลับไปดูที่ธุรกิจนิดนึงว่าธุรกิจเป็นประเภทไหนหรือถ้าเกิดมีข้อสงสัยหลังบ้านผมจะขออนุญาตส่งเป็น QR Codeของกลุ่ม Big Bang ให้ แล้วก็เดี๋ยวลองมานั่งคุยกันว่าการ Transform ธุรกิจตัวเองเข้าไปสู่โลกของ Metaverse มี Use Case แบบไหนบ้างก็อาจจะ Discuss กันได้คำถามที่ 2 นะครับMetaverse กับเจราะกรรม Cyber มีความปลอดภัยมากร้อยเท่านั้นไหนครับโอเค มาตรฐาน Metaverse กับมาตรฐาน Cybersecurity ปัจจุบันตรงกันเลยครับเหมือนกันได๊เลยครับ เพราะฉะนั้นก็จะมีตั้งแต่เรื่อง ของตัว PTPA นะครับMetaverse เกือบๆ จะทุกยี่ห้อต้องถูก Audit นะครับต้องมีการทำเรื่องของ Cybersecurity Audit นะครับต้องมีการทำเรื่องของ Penetrate Test นะครับเพื่อทดสอบรูโหว่ว่ามันจะรูโหว่อย่างไรและ Metaverse ส่วนใหญ่จะอยู่บน Cloud ที่ได้รับ Certified เรื่องของความปลอดภัยอยู่แล้วเช่น อยู่บน Amazon เช่น อยู่บน Google เช่น อยู่บน Cloud ดัง ๆ ของโลกอยู่แล้วนะครับอันที่ 3 นะครับ ทูลที่ Developer ใช้ทำ Metaverse คืออะไรหรือครับเป็นโปรแกรมมิ้งที่ใช้ทูลทั่วๆไปหรือเปล่า ขอสอบเป็นความรู้โอเค จริงๆแล้วการสร้าง Metaverse มีหลายประเภทมากนะครับผมแบ่งเป็น 3 ประเภทหลักแล้วกันนะครับประเภทที่ 1 เนี่ยก็คือเป็นลักษณะของ Metaverse ที่เป็น 2D Model นะครับถ้าเป็น 2D Model เนี่ยส่วนใหญ่ก็จะใช้พวก Game Making Tool ต่างๆ เช่น Game Maker นะครับส่วนถ้าเกิดเป็น 3D Model จะมี 2 Scale ก็คือ Scale ที่เป็น High Immersive Experience หรือว่าเป็นพวก High Definition สูงๆพวกนี้จะใช้โปรแกรมที่ชื่อ Unreal Engine นะครับส่วนถ้าเกิดเป็นลักษณะของ 3D Model แบบไม่ได้ละเอียดมากเหมือน The Sandbox แบบนี้นะครับที่แบบไม่ใช่เกมที่ต้องการความละเอียดสูง ไม่ถึงขนาดต้องเห็นเส้นขน เส้นผม อะไรอย่างนี้ก็จะใช้ Unity Engine ในการทำส่วน programming language หลังบ้านอันนี้แล้วแต่เลยครับถ้าเป็น UNRIO และ Unity จะใช้ C-4 ชาร์ป ต่อ C Plusส่วนถ้าเกิดเป็นโปรแกรมอื่นๆก็จะใช้พวกทูลอื่นๆ ในการทำกลับชนิดที่สามก็คือชนิดที่อยู่บนเว็บอย่างเดียวถ้าชนิดที่อยู่บนเว็บอย่างเดียวก็จะมี Engine แยกออกมารบกวนสอบถาม ความเข็มผมโปรเจก le ของพี่มาร์คแข่งเข้าเบิกว่า ทําไมถึงพับไปแล้วก่อนล่ะครับจริงจริงไม่ได้ไม่ได้แผ่น นะครับ จริงจริงวันนี้媽ยังดํายังเดินหน้าอยู่นะครับ แต่เพียงแค่ว่า ผมทําเนี้ย เขา เรียกว่าอะไรดี เรียกว่ามาร์คไม่น่ารีบพูดดีกว่าใช้คำนี้ผมใช้คำนี้เพราะว่า expectation ของการพูดของมาร์คมันสูงมากพอเขาพูดมาเมื่อปี 2019 ปรากฏว่าปี 2020-2021เดี๋ยวนะ เขาพูดปี 2020 ปี 2021 ทั้งปีเขายังไม่สามารถทำอะไรให้เห็นได้เลยแล้วประกอบกับตัวที่เป็นแว่น VR Oculus ของเขาเขาก็ยอมรับแล้วว่าเขาพัฒนาไม่ทันเพราะฉะนั้นของ Mark เองยังต้องรออีก 3-5 ปีเป็นอย่างน้อยถึงจะออกมาได้แต่จริงๆจะบอกว่าต่อจากนี้ไปในปีนี้จะมีคนที่ออกมาพูดถึงอุปกรณ์เยอะขึ้นมากเพราะว่าอุปกรณ์วันนี้ค่อนข้างพร้อมแต่ว่ายังที่บอกครับว่าคำว่าพร้อมในที่นี้มันใช้งานได้แต่ไม่ได้ยืนยันครับว่ายังไม่ได้พับ ยังไม่ได้ไปไหนด้วยนะครับแต่เพียงแค่ว่าในการพัฒนาของเขาเอง ก็ยังต้องการ Components อื่น ๆ อีกพอสมควรกับอันที่ 3 ก็คือ หัวหน้าทีมลาออกครับ

พี่พัฒนาเรื่อง Project, ตัว Metaverse ของทาง Mark เนี่ยเขาลาออกด้วยครับก็เรียกได้ว่าน่าจะครบทุกคำถาม แล้วก็ครบครัดในส่วนของข้อมูลแล้วนะครับโอเคนะครับ เดี๋ยวจะเป็นคำถามสุดท้ายนะครับอาจารย์ครับเพราะว่าเชื่อได้ว่าในตอนนี้เรียกได้ว่าอาจารย์เอง ก็..น่าจะนําเสนอนะครับในส่วนข้อมูลตรงนี้ อย่างครบถ้วนแล้วกันจริงจริงนะครับอาจารย์ครับถ้าสังเกตน่ะครับไม่ว่าจะเป็นรายใหญ่ระดับโลกหรือระดับภูมิภาคนะครับไม่ว่าจะเป็น nike เองหรือว่าจะเป็นแบงก์ต่างต่างระดับโลกก็ตามหรือแม้งกะตั้งในส่วนของ cram hilton ครับที่เราทราบอยู่นะครับว่าตอนนี้เหนี่ยเริ่มที่จะเข้ามาอยู่ใน metalworld เมื่อนี้นะครับนั่นคือรายใหญ่และทิศทางเนี้ยผมเชื่อได้ว่าทุกคนจะต้องกระโจนเข้ามาใน metalworld ยังแน่นอนผมครับในส่วนตรงนี้รายย่อยอย่างพวกเราต้องรีบกระโจนหรือจะต้องรีบเตรียมตัวหรือจะต้องเริ่มที่จะ Jogging หรือ Warm up หรือ Training ตัวเองหรือยังแล้วถ้าเกิดว่าต้องทำแล้วต้องเริ่มยังไงครับอาจารย์โอเคครับ ผมแมมแม่งเป็น2ส่วนเหมือนเดิมครับส่วนที่ 1 ผมอยากให้ผู้ประกอบการเริ่มศึกษาได้แล้วอย่างน้อยที่สุด ยังไม่ต้องลงมือก็ได้ครับแต่ไปลองซาก่อนไปลองเล่นกับมันดูก่อนว่าจริงๆแล้วเคสที่มันน่าจะเป็นไปได้ มันน่าจะทำอะไรได้บ้างดูจากเคสของบริษัทหลักๆที่เขาเข้าไปแล้วก็ได้ครับเพราะว่าผมเชื่อว่าการทำธุรกิจมีอยู่แค่ 2 อย่างถ้าเกิดแยกประเภทแบบกว้างๆนะครับสินค้าและบริการมีแค่นี้ส่วนบริการอะไรส่วนสินค้าจะเป็นอะไรอีกเรื่องหนึ่งถูกไหมครับก็แยกตาม territory ไปว่า territory นี้industry นี้หน้าตาจะเป็นแบบนี้อันนั้นก็ว่ากันไป แต่ว่า มวดใหญ่เนี่ยมีแค่ 2 มวดสินค้าและบริการ มีแค่นี้แน่ ๆเพราะฉะนั้นเนี่ย เราลองไปดูทั้ง 2 ประเภทนี้ครับว่า2 ประเภทนี้เนี่ย ใน Use Case ของในโลกมันมีอะไรบ้างอัดดับแรกนะครับ ไปดู Use Case แล้วไปลองเล่นก่อนจากบริษัทใหญ่ ๆ เรานั้นแหละ ให้พอรู้ว่าเราน่าจะ move แบบไหนได้บ้างนะครับเสร็จปุ๊บอย่างที่ 2 ครับลองศึกษาเรื่อง platform ต่างๆ ดูต่อนะครับว่าpla่าแพลตฟอร์มต่างๆ แพลตฟอร์มไหน ที่เราคิดว่าเราเข้าไปแล้วการลองของเราไม่ได้เสียค่าใช้จ่ายเยอะมากไม่จำเป็นจะต้องไปซื้อที่ดินบน Sandboxสามแสน หกแสน เพื่อทดสอบถ้าเราไม่ใช่ SCB ก็อย่าเพิ่งซื้อมันเราก็ไปลองจาก เขาเรียกว่า MetaWord Free Free มีหลายตัวก็ไปทดสอบดูได้ก่อนนะครับทดสอบให้เห็นว่า โอเค ยูสเคสเนี่ยมันฟิตกับเราเราจะต้องเตรียมตัวพนักงานของเรา ในการตอบคำถาม ในการซัพพอร์ตเนี่ยยังไงแล้วลองตั้ง BU เล็กๆ ขึ้นมาก่อนก็ได้ครับว่าสักคน 2 คนเพื่อลอง trial run ตัวนี้ดูทีนี้พอเราได้ Exactly Use Case แล้วอันนี้ค่อยไปปักทงว่าจะไปที่ไหนอย่างในไทยอย่างที่บอกครับมีหลายตัวมากก็ลองเลือกจิ้มดูได้ครับสักตัวหนึ่งแต่ถ้าเกิดบอกว่าอยากได้แบบ Telemet โดยที่ไม่ต้องมีเรื่องของ Know How เรื่อง Coding มากก็มา Big Bang ก็ได้ครับถ้าเกิดสำหรับฝั่งของคนที่อยู่ในคอรร์สSuper Trade Infinite ทั้งหมดนะครับ ผม ผม ในกรณีของ Big Bankเนี่ย ผมให้ใช้ฟรีปีหนึ่งครับ โอเค นะครับผมนะครับ โอ้โหได้ยินเสียงปรบมือแล้วเสียง อ่า เกรียวกราวเลยนะครับ ก็ในส่วนส่วนตรงนี้ก็ถือว่าเป็น สิทธิพิเศษทางพี่ๆสมาชิกของ Super Trader Infinite ทุกท่านก็ในส่วนตรงนี้หากพี่ๆท่านไหนสนใจก็สามารถที่จะสอบถามมาในส่วนของทาง Adminของ Super Trader Infinite ได้เลยสำหรับวันนี้ขอเสียงปรบมือดังๆให้กับอาจารย์ WoodieCEO ของ Metaverse Expertที่มาให้ความรู้ ความเข้าใจเรื่องของ Metaverseและ NFT นะครับ เพื่อที่เราจะได้กล้าวสู่อนาคตไปด้วยกัน นะครับผมสําหรับในส่วนของการออนไลน์และออฟไลน์ในวันนี้คงต้องขอขอบคุณพี่ๆทุกท่านด้วยนะครับที่เข้ามา นะครับศึกษาในส่วนของออนไลน์และพี่ๆออฟไลน์ที่อยู่ที่สาขาสยาเดี๋ยวเรามาถ่ายรูปร่วมกันนะครับเพื่อเป็นภาพความประทับใจในส่วนการเรียนนะครับสำหรับวันนี้นะครับทีมของ Super Trader Infinite และในส่วนของทางอาจารย์วุฒิคงต้องขอตัวลาไปก่อนสำหรับวันนี้สวัสดีครับสวัสดีครับ
