 โอเคร จากหนังสือเล่มแรก ผู้รอด ผมชอบมาก จึงอยากให้คุณวางแผนโปรเจ็คนี้ในอนาคตไปถึงตอนจบกัน จากข้อมูลที่เรามีและรวบรวมกันมานาน ซึ่งมีเนื้อหามากมาย  
  จึงอยากให้คุณคิดต่อไปว่า ข้อมูลที่เรามีสามารถแต่งหนังสือได้กี่เล่น และแต่ละเล่นจะมีเนื้อหาและลูกเล่นอย่างไร ให้ไปวางแผนมา                            
  แล้วจากนั้นเราก็ค่อยๆมาเขียนมาแต่งกันทีละเล่นไปเรื่อยๆ เหมือนว่าเราสร้าง rotmap กันไว้แล้วและค่อยๆทำกันไป ขอเสริมหน่อยนึง                        
  ผมอยากให้แต่ละเล่นมีลูกเล่นที่แตกต่างกัน กันผ้อ่านจะเบื่อ แต่เราก็จะไม่ทิ้งสไตร์เขียนแบบเดิม และอยากให้แต่ละเล่นไม่ต่ำกว่า 300 หน้า                     
  ลองค่อยๆไปคิดวางอผนดูครับ ผมมีเวลาให้ไม่จำกัด  